	    序章
　　“吾有剑兮邀明月，吾有酒兮醉天涯，若当风吹清梦醒，梨瓣满天扬。剑影人影乱花影，该乐该悲?且狂歌把酒，与天一斗，啸傲一场。
　　雪迹梨痕皆是恨，却奏琴音诉情声。若当夜阑干泪痕，明月满窗台。好花应惜时，如泣诉，是一生。似坠还飘，梨花落满院，疑似雪重来。”
　　这首词叫《梨雪词》，写的是一女子春梦幽醒，心中有一段爱恨幻念，院外有一场月中梨雪，哀怨伤感之情不能自己。虽不甚工整，却也是她梦中哭醒之词，读之令人唏嘘感喟，心生怜悯。名为梨雪，实指梨花落的季节，梨花胜雪，雪落时分，却是雪如梨花，两物形色相似，互喻相宜。世间诸象，说是实景，却更是心境。
　　常言道，功夫到深处，便懂得心外无物之理。然而实景必有，而心湖亦不可缺，景湖相映才成趣。词分八句，前四句，写的是一不羁男子，手持一剑，于明月乱花之中舞剑，极为潇洒，不落凡尘，敢与天地一斗。后四句，写的是女子梦回泪干，故人不在，只剩明月满窗，梨花静落如雪，仿佛旧日重现，正是情源于景，生之于心，继而发乎笔端。
　　却是那日院外月光如雪，又若刀刃之光，既美且痛，一美艳女子心情伤透，彷徨不已，心乱抚琴一曲，曲名沧海明月咒，相传是古曲大师嵇伶人一日远足至沧海旁碣石山，见月下沧海妙不可言，一时心动所创，本是意境雄浑，沧海辽阔，皓月明朗之曲，此时由那哀怨女子芊芊玉手拂去，曲声一起，却是无尽的伤感，若涛涛沧海之波澜，滚滚翻腾，遍布了月光与礁石，忧伤不绝。仔细去听，那曲音却演奏得凌乱不堪，时而激昂音变，时而弱不尽味，忽然奔奔两声，弦断音止。
　　汩汩鲜血从一双白皙玉手之上流出，女子忧伤不已，竞不觉疼，抬头望去，微风袭来，梨花竞落，她泪眼怜人，竞觉得故景重现，继而从衣裳撕下扯下一绢，就着玉指红血在绢上写下一词，写到最后一句“梨花落满院，遗似雪重来“之后，她伤心欲绝，掩面大哭。
　　良久，忽然抬首，一双美眼决绝，愤愤说道“姬仙淳，你不是一心求道吗？我偏让你求之不得。“她怒奔至那院中梨树之下，竟然将那白绫抛上梨枝，站上一凳，无比美好的脸往前一送。
　　目光滞然，口中居然念念有词，夹杂着时而痛哭，时而大笑，却是含糊不清，随她念去，只说道“吾献吾魄，诅咒之“，随即天空乌云翻滚，竟然如末日一般，大风起兮，天地呜咽，将那整个山谷笼罩，借着月色残光，只见那整个山谷都种满了梨树，漫天梨瓣在大风之中飘得异常动人，却是前所未有。
　　“怎平白起这大风，这是，天地异像…“在山谷正中一处庭院里，一个中年男子翻身起床披衣走出院落，那院中有一株巨大的菩提树，直径数丈，大若天盖，此时居然也被大风摇弋，发出悲鸣。“难道是……绝情咒“
　　“绝情咒“三字从他口中一经说出，他脸色旋即一变，嘴角微微颤抖，说道“南宫梨落，你怎的这么傻啊。“
　　他不待穿鞋，双脚一蹬，朝那对面山腰腾空而去。
　　已是来不及了，一个女子孤零零地，自由地，在风中轻摆着，“不要——“男子一声怒吼，一个刚毅坚强的男子居然被击垮了一般，如孩子般嚎啕大哭起来，他猛地跪倒在地。“梨落，我能给你的都给了，你为什么要这样对我。“却是狠狠地抓住自己的头发，头往地上磕去，显然是疼不欲生。
　　乌云旋即散尽，一张带血手绢随风散去，却是慢慢落到他的眼前，他一一读去，这字字血词却如同刀一般割在他心上，将他凌迟处死。
　　“什么雪，什么梨，我庞弑见你喜欢梨花，为你种下满谷梨树，开满梨花，你却只是为了思念那姬仙淳，我庞弑为你背弃鬼谷上师训示，进入祖师绝地，盗来这一纸绝情咒，你却是为了那姬仙淳而死，便是你要天上那月，我也会搭梯取之，他哪点比我好，我恨……“
　　他仰天一声长嚎“啊，我受不了了……“一手紧紧攥紧血绢，另一掌劈去，那巨大的梨树居然随之齐腰断去。他双脚蹬去，窜入那梨谷之中，却是将那梨树棵棵摧去。便是那阻止他的谷中弟子也一并视如仇敌，“我恨啊，我要杀啊……“
　　他一路杀去，却是将那古中梨树摧毁大半，鬼谷门人也是争相逃窜，有那些长老，堂主来劝阻的，却哪里是他这鬼谷谷主的对手，一一击杀。他双眼通红，却是朝那谷中冲去，无人敢当，却有一人挡住去路。他不问青红皂白，一掌劈去，来人身影一闪，却是一声佛斥“阿弥陀佛，弑师兄，你这是何苦。“
　　随那一声佛斥，庞弑心中稍有清明，他抬起一双杀红的血眼，却只见一中年男子穿着鬼谷道袍，偏偏头上光秃秃，却又像是和尚，只是正是鼎盛的年龄，偏偏一脸病容：“阿病，你也要阻我吗?“
　　“弑师兄，你何苦呢，如何对得起鬼谷子师傅在天之灵。“
　　“哈哈哈哈，你也来教训我，你也知道师傅在天之灵啊，你一个鬼谷门人，却跑过去跟和尚修行，不伦不类，快给我让开，不然连你一并杀了。“
　　“师兄如若觉得杀我可以解恨，那便杀吧。“那叫阿病的双手合一，闭上眼睛，却是不再避让。
　　庞弑一怒，却是运足功力，一掌劈去，狠狠地击打在阿病身上，阿病急退数步，却是站立不动，嘴角流血，口念“阿弥陀佛“
　　庞弑急进，就势再劈一掌，却是将那阿病又击退几步，他口吐鲜血，却依然站立面色从容。“师傅，求你了，不要杀师叔啊“却是两个少年跪地不起，齐声说道。
　　“孟是，邱云在所有人都跑了，你们为何不跑，不怕死吗？“庞弑猛收掌风。
　　“我的命是师傅救的，师傅要杀便杀了，就算师傅要杀谁，我陪师傅一起去杀便是了，只是师叔是个好人，师傅你不要杀他。“那孟是说道。
　　“你也是这般想吗?“庞弑望向邱云在。
　　邱云在咬紧牙关，努力控制着不让身体抖动，却是点头到：“师傅的仇敌那自然也是我的。“
　　“好好好，师傅没看错你们，不比那南宫梨落“他平时就极为喜爱这两个徒弟，见他们不离不弃，心中稍宽，说到南宫梨落，他心中一阵绞痛，却是发出一声凄厉长嗷“梨落，我恨啊，我要杀……“
　　他手中弃下一绢，猛的反身朝半山腰冲去。杜云在马上眼跟了上去，孟是迟疑了一下回头看去，却见那叫阿病的中年男子口流鲜血，站在那地。
　　“师叔你没事吧“
　　阿病挥了挥手，说道：“去吧，随你师傅去吧，有你们在，他心里会好受些“孟是见杜云在跟着师傅跑远，也是赶紧跟了上去。
　　一阵风吹来，阿病伸手抓住风中一绢，一一读去，梨花落满院，疑似雪重来，抬头看去，满谷梨树倒去大半，一片狼藉。却是一声佛唱“阿弥陀佛，造孽啊——“
　　时光易逝，世间的梨花开了又谢去，转眼过去了很多年。
　　此时恰恰与那梨雪词词成之时相反，已是轩辕历九千零六十四年隆冬，雪花飘扬如漫天梨花飞坠。世有阡陌，沟通人间。却有一道人影避开官道，不寻常径，随他急行，只见他须发尽白，无羁飘飞，一身白裳迎风振声，大雪之中，若不是他背负一柄古朴墨剑，手执一黄色带斑点的大葫芦，实难分辨。他在崇山峻岭中随意行去，仿佛天地形势对他都不是障碍。随他行去，却只见他边行边饮，口中还发出啧啧之声，时而于那无人处，天地间发出几声长啸，声振沟壑丛林，却疑似酒仙下凡。
　　这雪中酒道叫道亨真人，俗家名字杨振衣，好酒如痴，江湖上送了个贴切的称谓酒痴。此道一身修为深不见底，单是那道号之中带个道字，便是道家仙宗酒仙崖『至尊道号』，非是处于那修炼巅峰，又做出过卓越贡献不可得。时至今日，整个这百年来便只有四人获得这至尊道号，便是响振修真界的元亨利贞四大真人。修道之人追求的是感悟天道，跳出轮回，逆天改命，偏偏此道贪念一个酒字，离感悟那天道剩得咫尺，却终是无法突破，他偏不甚在意。
　　这是个百家争鸣的时代，诸子百家中的道家以为，世间事物拥一种对立之美，又呈一种对峙之恶，所有的事物都处于兴盛消亡的过程之中。雪也不外乎此，比如飞雪鼎盛之后，便渐渐减落，直至雪势暂歇。飞雪后的世界，干净清宁，雪势渐降。雪瓣已是形单影只的，是偶尔的，是独自的。不再铺天盖地，不再纷纷扬扬。
　　何谓道?一般来说，便是规律，万事万物之准则，但又不尽然。
　　酒仙崖的道元真人曾于那酒仙崖白云阁言道曰，道者，万物之物理，世势之变态，阴阳之峙立。而又有所谓常道者，道可道，非常道，道可以言，而常道不可言，道家修真求道，便是求那常道。若幡然悟得常道，则可超越乾坤桎梏，同时拥有逆天改命，驱使鬼神之神力。
　　殊途同归，释家说的顿悟，儒家说的格物致知合一，魔者逆行倒施由魔入道者，皆大致如此罢。无数能者竭其一生，追求的，也无非是达到那拥有鬼神之力，可以逆天改命，不可道的传说之境。
　　通常以为，阴阳对立，乾坤两分，道元真人一日观桌，又悟得，桌两脚不能立，三脚则稳。三角形三边同长，牢不可破等同此理。如是，事物以三者对峙均匀支撑最稳固。道元几于此，发现除阴阳之外的第三种状态，这便是易。阴阳易三足支撑，辩证对立，而又互相转化制约，如此则世间之浩荡，人事之迁徙，他皆看的明了了。
　　道元真人又说与那亨，利，贞三位至尊道者与其他众弟子，人都道我是谪仙下凡，其实不然，我本平凡，年轻时心中鼎沸，不可遏息，这才与诸位一起上山寻道，此时看到年轻时心中那沸腾之水，由怒转宁了。偏偏这道亨真人杨振衣对那酒的热情宁不了，淡不去，哪怕雪中急行也是要小酌几口。
　　冥冥中巧合的是，至上古以来，这修真江湖便是三足鼎立，分为正，邪，方外三个阵容。除以儒家，武家为代表的正道，以魔家，巫家等为代表的邪道，正邪对峙外，又有不正不邪的道家，释家，以及亦正亦邪的鬼谷等为代表的方外阵营。
　　十年前为争夺进入一传言中的古神秘境，获得那修道捷径，导致一场激烈的正邪方外三方大战之后，三方损失惨重，又有许多修士莫名消匿不见。争斗消息，江湖微妙的平衡着，宁静着。却又似乎平静得太久，或许一根羽毛落下的重量就能打破这种平衡。
　　故事便开始于九州之地，内海云梦海西南群山之中有一山溪名为沧浪之水。古籍有云“沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足”。便是讲的这一滔滔向东北，如时间不息流逝之水流。沧浪之水源头叫沧浪溪，溪边一镇名沧浪镇。
　　沧浪镇的雪后，有一种遗世独立之美。她在群山之中，仅有一条官道沿着沧浪溪，穿过山坳延伸到这山间的盆地里。也不晓得是多少年前谁家的先祖发现此处，在此安家落户，为后代留的一处好所在。此处仿佛远离江湖。或者说因为这群山环抱，加之大雪之后白雪皑皑覆盖，傍晚时分镇上炊烟袅袅，人间烟火逐步起来，让人有这样的错觉。
　　静是在傍晚时分雪停之后被打破的。在镇上，南宫家宅邸的管家护院庄丁下人都开始忙活起来，明日便是老祖百岁大寿，这不仅仅是南宫家的大事，也不仅仅是这十里八乡的大事。便是放到整个江湖，南宫家作为江湖四大家族之一，正道武家一支，地位也是不可小觑，作为江湖最顶尖的存在，南宫家老祖的寿辰自然也是江湖盛事。
　　雪静而人动，动静相易，在这个傍晚和谐地交织着。
    （一）
　　朝闻道，夕死可矣!
　　天理因果循环，绵绵不绝，如怒涛排壑，不可抑遏，翻滚往复于无尽时空之中。有道是，天若有情天亦老，只可怜，岁月不解无限恨，先不说那道，便是这天地的惆怅，人心的惆怅，又有几人说得明白道得尽呢？
　　此时，远处的雪峦山脉顶峰侠客峰，如同站立岁月中的男子，立于世间的晦明变化之中，寥落得很，若是那男子回头望去，整条山脉，整个人间也是那般寂寥。
　　呵，寂寥，乾坤交合之微妙处。便是世间的着晦暗和明亮，也是如此微妙的对立，常使英雄泪满襟啊。
　　沧浪溪与时光同逝，波褶晦明交替，向光面是明亮的，背光面是晦暗的，稍瞬，又变化了去。溪边林子，林外是明亮，林子里却有几分晦暗，加之生了一些他处没有的暮霭，如灰色轻纱一般，流转萦绕于林中，似乎还平添了几分诡异。
　　这是镇郊驰道旁，近沧浪溪的一处林子，林中有一野坟，当地一些上了年纪的人称之“梨落墓”，又有人私下称这处为‘’女鬼地‘’。坟前立有一石碑，上刻“爱妻南宫梨落之墓，夫庞弑泣立。墓碑年久，早已经长满了青苔，石碑右上角偏偏残去一角，像是有人悲愤欲绝之时，以掌力拍去，石碑一角随即碎裂。仔细看时，坟边还散落着诸多类似石碑，或齐齐断去，或裂成几瓣，甚至滚落无数残石，再看碑前石阶居然活生生的有两个深深跪痕，跪痕前不远石板地面也是皲裂，却更像是有人拿头用力磕去所为。
　　该是那叫庞弑的立碑男子心中有多少怨愤，又对自己的鲁莽行为有多么悔恨，祈求坟中安睡女子原谅。此时那些残碑碎石与杂草被积雪半掩，却是显得无尽苍凉。野坟边长着几棵巨大的槐树，一些碗口粗大的藤蔓如蟒蛇一般蜿蜒向上。时是隆冬，枯枝干藤，上面早已是覆盖了厚厚一层积雪。
　　因为常常在夜深之时传出一些如怨女哭诉般的声响，人们都认为此地是闹鬼之地，少有人来，这般荒林野坟之地，数百米之外，林中空地忽然传出了几声凄厉的婴啼声。
　　‘’哇哇——‘’
　　这啼哭声令人毛骨悚然。偏又夹杂着许多少年失控兴奋的狂笑。近了看，却是五六个家丁装扮的少年簇拥着一个少年郎，好一个富家少年，只见他皮肤白皙，身穿蓝色锦衣，更有一件名贵貂皮披风围在身后，虽是青春初长，却是身姿挺拔，气宇不凡。在他们前面燃着一堆篝火，上面架着一口不知何处捡来的破锅，锅中水汽翻滚。
　　‘’再看我这招南宫剑法。‘’
　　少年手持一根树枝，弯腰朝那地下捅去。随之，‘’哇——‘’又是一声凄厉婴啼破空而起，同时笑声，尖叫声四起，树上的积雪发出嘣嘣之声纷纷垮下。寻声望去，雪地之上却有一个刺球，一只瑟瑟发抖的刺猬蜷缩成一团，眼睛瞪大，极为惊恐。
　　‘’阿望，阿财，你们两个速去拾点枯枝，添点柴，把火烧旺，等水沸了，待本少爷把这刺猬丟进去煮了。‘’带头的少年显然十分兴奋，脸颊涨红，表情失控甚至有点狰狞，平时家里管得太严，哪有这般乐趣，好不容易逮到家中老祖宗即将大寿，疏于看管，便带了一群家丁，溜了出来玩耍。
　　被指到的两个家丁听了他的话迅速忙活起来，从林中找来几捆枯枝。又有一家丁将枯枝丢进那灶堂之内，不一会儿随着噼里啪啦之声，火光更甚，蒸汽萦绕凝集体，破锅中的水眼看就要沸腾起来。
　　“少爷，水温差不多了，是不是把这刺猬丟进去啊。‘’一个家丁谄媚到。
　　‘’好，今天就看本少爷亲手熬制这天底下独一无二的刺猬汤。‘’
　　说罢，他用棍子去挑那刺猬。许是感觉到危险将临，那只刺猬蜷缩成一个圆球，背脊上的刺如针竖起，一致对外。
　　‘’哈哈，傻刺猬——看本少爷的厉害。‘’如此这般却更是方便了那少年。他小心地从刺球转曲的腹部插入棍子，一用力将其挑起。
　　‘’哈哈哈，如何。‘’
　　少年心中暗自得意，旋转一圈，向众家丁炫耀。可能是转得太快，棍子太滑，又或是刺猬因疼痛而挣扎，那刺猬却是啪地掉在地上，少年并不放弃，却又重新挑起刺猬，就待要往沸水中丟去。
　　‘’少主，煮了它。‘’
　　‘’少主，厉害。‘’家丁们纷纷叫道：‘’天下第一汤。‘’
　　就在林外，沧浪溪静静流淌，不舍昼夜，不辨晨昏。因为是山溪，水流活泼，常年不冻，除了一些溪边水洼被冰冻外，溪水却冒着热气往镇外流去。驰道从山谷延伸而来，由一白玉石拱桥跨过沧浪溪，进入沧浪镇。那石桥之上，两边护栏之上，每边雕刻十数个狮子，或争吵嬉戏，或怒目圆睁，惟妙惟肖。此时一个白须老道就站在林边，手持一个斑驳酒葫芦，哪怕是道行极深，见这些顽子行径，他也不由得小呡一口。
　　‘’何家子弟，如此顽劣。莫不是……不会这般巧合吧，看这打扮，却是有几分像。‘’老道皱了皱眉，自言自语道。不过他并不打算阻止，江湖上的凶险杀伐胜此千倍，也并非他能事事阻止，他摇了摇头，正待转身离去。却听到怯生生的一声。
　　“不要——‘’
　　却是鼓足了极大的勇气，是一直强压的愤怒终于战胜了对这群顽少的惧。
　　“”你们不要伤害它。‘’
　　少年一惊，刺猬从树枝前端再次滑落，掉在雪地之上。他寻声看去，在不远处一棵大树之后转出了一只破烂的麻袋。仔细看时，却是一个用破烂麻布遮体的小乞儿。
　　“是你？敢坏本少爷的心情。”
　　少年大怒，这乞儿是不久前来到此处的一个流浪儿，无名无姓，平时实诚，并不多话，偶尔还从他南宫家讨些食物过活。想不到此时居然敢反对他这南宫家的少主。少年正是此镇最大的南宫世家第三代长子南宫瑾。南宫瑾，寓意生如瑾玉，却也是富贵名字。
　　不知道是因为天气寒冷衣不遮体，还是因为本能的害怕，小乞儿虽然努力控制，但还是浑身发抖，眼神愤怒倔强却难掩一丝恐惧。
　　‘’你们，放过它吧。‘’
　　“放过它，你做梦罢。‘’南宫瑾怒容满面。
　　‘’臭叫花子，敢坏我们少爷心情。‘’
　　‘’踢死你。‘’看到少主大怒，几个家丁过去将乞儿揪了过来，不由分说，一顿拳脚相加。
　　原来此林中一老叔树洞却是小乞儿平时的藏身之所，破锅正是这乞儿的家当，不知从何处拾得。他平时讨些食物就在这溪边林子里煮食，此处平常少有人来，不料今天却碰到这些煞星，他避之不及，一直躲在树后屏住呼吸，不敢吭声，生怕被发现。直到实在无法忍耐将要发生的悲剧一幕，他不由自主的呐喊了出来。
　　这些家丁仗了人势，又见少主并没制止，几个家丁也是用力地踢打，小乞儿只好抱住头缩成一团，像刺猬一般。嘴上却并不讨饶。
　　少年南宫瑾看小乞儿被踢打得滚来滚去却是哈哈大笑。仿佛看到了另一只刺猬，随之眼球一转，心中却是有了新的打算。
　　‘’停。‘’随他一挥手，几个家丁立刻收回拳脚。南宫瑾看看地上的刺猬，又看看一边冻得瑟瑟发抖的乞儿，笑道
　　‘’臭麻袋，你想救它?‘’
　　乞儿擦了擦嘴角血迹，仿佛看到了些希望。
　　‘’你放过它。‘’
　　南宫瑾在雪地里来回踱着步，面上似有难色，又考虑良久。忽然他停下来。乞儿忍着疼痛，用力的抬头朝他看去，只见他一脸坏笑。
　　“放过它，这个倒也不是不可以，只是我为了抓它费了不少力气。这个嘛，救他可以，不过不能白救需要你做点事交换。‘’
　　乞儿瑟瑟发抖，双手却下意识的抓住腰间一块配饰，那是一块剑型配饰，因为太多污垢已经看不清是什么材质。
　　‘’哈哈，你以为我会要你的东西。我南宫家要什么没有，会要你乞丐的脏东西。‘’南宫瑾差点笑岔气了。那些家丁少年也跟着哄笑。
　　小乞儿听他这么一说，却是放心了不少。这是他母亲弥留之际，亲手交给他的唯一信物，并嘱咐他凭这个去找自己的父亲，无论如何都不能丢失，却如同生命一般重要。
　　‘’那你要我做啥。‘’小乞儿怯怯问道。
　　‘’这样，你脱了衣服跳到那溪水里，我数到十你再上来。我就放了你和那刺猬。‘’南宫瑾望向那林边被积雪夹住的溪水，不由得为自己的主意叫绝。那些家丁一听，顿时也亢奋起来，跟着起哄。
　　小乞儿看向那溪水，寒意从脚底升起，不由得浑身颤抖。一时却无法说出话来。
　　‘’哇哇——‘’
　　南宫瑾故意用力拿手中树枝戳了一下刺猬：‘’想好没有，没想好就不要耽误我煮刺猬汤了。‘’
　　‘’我去，不要伤害它。‘’那乞儿忽然站了起来，下定决心，毅然道。然后开始走向溪边，家丁们都跟了过去。
　　乞儿将身上麻衣以及几件破衣一一脱下，赤条条的，好凉啊——
　　‘’啊——‘’他不再迟疑，扑腾一声跳进了冰冷水里。，水花四起。
　　‘’一‘’，‘’二‘’
　　……
　　‘’八‘’，‘’九‘’....
　　冰雪之中，凉沁入骨的溪流里，小乞儿再也忍不住，身体瑟瑟发抖，甚至有牙齿碰撞之声传来，众少年笑得更是无法自持。
　　那被众人簇拥的南宫瑾嘴角忽然露出坏笑，慢慢退后几步。
　　稍后。
　　‘’哇——‘’
　　至犀利的，痛苦的婴啼般的声音穿透了这个冬日，穿透了这个林子，像一把利剑穿过了小乞儿的心，他不顾一切的尖叫到。
　　‘’不要，不要伤害它啊——‘’
　　小乞儿疯也似地从溪水里冲上来，赤脚踩着积雪朝前冲去。
　　为时已晚，小刺猬脆弱短暂的一生随着最后一声婴啼渐渐沉入沸水之中。伴随着嘲讽的笑，变态的笑声。
　　只有那时那地的小乞儿知道，这些笑声有的时候多么可憎，可恨。
　　‘’啊——‘’他彻底的爆发了，一用力，双手推去，一锅沸水倒去，溅起的沸水四散飞出。他的一只手因此被烫伤，却怒目圆睁，接着，死死盯着南宫瑾，拳头紧握，下一秒就要找他搏命。
　　‘’你，你，你疯了罢——‘’南宫瑾被这疯子似的眼神吓住。
　　‘’别理这疯子，我们走。‘’他不再逗留，飞也是的朝外跑去，嘴上念念到：‘’开个玩笑而已，玩笑都开不起，这种人。‘’家丁跟着哄笑着往外跑去。
　　林子陷入寂静之中。
　　只有小乞儿还站在雪地里，忘记了寒冷，忘记了痛楚，久久站立，仿佛苍穹之下，大地之上只有他一人，他泪流满面。
　　俄尔，无尽的痛苦与寒意涌上来，他直直的倒了下去。
　　赤条条的，也许生命就这般结束了，像那只刺猬一样，他的生命似乎同样的卑贱。在他手里中紧握着一只剑型吊坠，像握着母亲的手，有最后的温暖。
　　轰，那一瞬间，他听到这样的声响，仿佛有与他无关的重物坠地，随之世间的光消失不见。那从母亲那里诞生的光再次还给了黑暗。

    （二）
　　来到街上，少年南宫瑾猛地站住，若有所失，我刚才是怎么了？只感觉自己昏昏沉沉，莫名地亢奋。他回头望去，在天地光明之下，愈发反衬出林中的晦暗，他一张俊俏的脸脸色微变。
　　‘’你们听到什么声响没?‘’
　　出了林子，所有人都从亢奋中恢复过来，此时还带有一丝亢奋过后的低落，却是你望我，我望向他，一时气氛僵持，谁也没有回话。
　　家丁中一个较年长的男子先缓过神来，他眼睛一转。
　　‘’少主，刚才那声响，应该是风吹得雪从树上垮下之声。我听说乞丐都是几条命，命硬得很，应是无事，少主无需过度担心。‘’
　　这个家丁叫阿望，长得瘦高，偏生的一双大眼，一看就是很机灵，此人平时确也脑子较活。
　　‘’是啊，是啊。‘’众人如鸡啄米一般。
　　听众人这么一说，南宫瑾心里稍微踏实一点，却是强做镇定，环视一圈，见每个家丁都低头不敢直视他，这才说道
　　‘’阿望说得是，不过明天是我祖父大寿，今天的事情就当没有发生过，谁也不许再提，不然休怪我不留情。‘’
　　‘’是，少爷。‘’
　　众人纷纷点头。却是互相对望着，生怕出点什么事来。
　　一阵冷风吹过，纷纷扬扬的雪起来。盖住来时的路，盖住所有的过往痕迹。众人往街尽头行去。
　　‘’瑾少爷好。‘’
　　‘’瑾少爷进来坐坐？‘’
　　愈往前走，街两旁人愈发多起来。两旁的居民看到这群人却是纷纷停下致意。南宫瑾心中有些担忧，却是寥寥回礼，匆匆行去。
　　富需三代，穷只一时。
　　一个名门世家被世人认同，往往需数代人不懈努力，非一朝一夕之功。从普通人家到致富就需三代积累，何况名门世家。要说西南名门，便首推这沧浪镇南宫家。
　　南宫家邸前涿鹿街，长二里有余，宽四丈。得名于轩辕战蚩尤的涿鹿之野。整条街青石板铺陈。南宫家在这里经营数百载，控制西南诸州灵脉铜铁，富可敌国，那涿鹿大街繁华之处比起帝京城，凌霄城那些大都市也并不逊色太多，青石板都是花重金从那西南天石山采购，单是这么多的石头从挖掘，运输再到打磨，雕花所耗费人力物力不可计量，非寻常家族可为。江湖传言这沧浪镇不大，却左右着西南诸州的修真界，并未虚夸。
　　据说南宫家数百年前曾请那天下有名的风水大师鬼谷子光临沧浪镇，鬼谷子游历了沧浪镇以及周边的雪峦山脉之后，于那侠客峰顶指着沧浪镇说道：‘‘沧浪一镇，得雪峦山脉，如龙环抱，是九龙聚财之地，实聚宝盆也！’’
　　往后数百年也证得鬼谷子之言。
　　街上居民自发地在扫雪，穿着蓝色武士劲装的南宫家护院吆喝着，组织下人清除那些雪堆。虽然雪花纷飞，但街上却还算干净。已经有许多江湖人士提前到来，或几骑同行，或有高头大马拉着豪华马车，有的抬着巨大的箱子，上有賀寿字样封条，比平常又要热闹许多。
　　经过几个街口，路过一些高大石坊，最后几个转弯后，人声鼎沸起来，出现一个广场，广场之中立了一个数丈雕像，身披铠甲，手持擎天利剑，是古神轩辕。
　　追本溯源，这复姓南宫，源于姬姓，原本也是古神轩辕之后，南宫家立此石像，也算是表明自己是那轩辕之后，彰显自己是武家正宗。江湖正道虽然有诸多门派，但修真必须要诸多灵脉，灵草支撑，因此时到如今能够世代发展，最后站到那巅峰的却只有这四大世家，其他诸多门派也只能依附或者在这些世家的夹缝中生存。沧浪镇南宫家就与凌霄城慕容家，帝京城皇族古家，以及无尽剑庄林家并称四大世家。
　　南宫家宅邸依山而建。颇得地势，加之巨大的朱门，门口一对巨大石兽睥睨世间。进朱门，一个高大照壁，上写一个硕大的武字。远远看去，楼宇依山而起，规模宏大，不知有多少飞梁画栋，廊坊亭台。此时天色偏暗，所有的灯笼依次点亮，显得气势恢宏。引来许多居民观望，也有许多前来贺岁的江湖人士陆续抬着礼物进入南宫府邸。
　　南宫瑾的父亲南宫雄此时站在府邸前迎接众人到来，几排清一色蓝色劲装的护院武士整齐跨立，武家一派讲求锻体修身，将人体潜能推向极致，因此这些武士各个身强力壮。
　　“吁——“四匹高头大马拉着一驾豪华马车慢慢停下。立刻有十来个身穿儒士服的修士跑步向前，呈两排站立迎接，随着一个中年儒士慢慢下得马车，伸出双手笑道：‘’南宫兄，当日凌霄城一别，好久不见。‘’他一挥手，出来一带着师爷帽的儒士上前将拜寿帖交到南宫雄身边管家福来手上，福来接过帖子吆喝到：‘’凌霄城主慕容词一行前来拜寿，南宫家谢礼。‘’
　　南宫雄率众人持剑鞠躬，迎上几步，笑道：‘’儒侠慕容兄能亲自前来，真是让我南宫府蓬荜生辉啊。请进，请进……‘’
　　”当年南宫兄技压群雄，差点迎娶了拙妹，可惜了，可惜了……‘’慕容词却是说道：‘’我一直引为心中遗憾啊。‘’
　　南宫雄顿时尴尬一笑，单手一送：‘’都是陈年旧事，慕容兄说笑了，在下技不如人，不提也罢，不提也罢，请了请了。‘’那慕容词手持铁扇，却是有那迎客师立刻迎了上来，迎进门去。
　　接着一年轻僧人走上前来递上拜寿贴。管家福来长长吆喝一声
　　‘’大释者寺如吾大师一行前来拜寿，南宫家谢礼。‘’南宫雄率众人随即行礼。
　　‘’善哉善哉。‘’几名年轻僧侣簇拥着一个老僧走上前来。
　　‘’想不到这方外释家的大释者寺也派人来了，这南宫家真是了不起啊。‘’
　　‘’可不是吗，我听那南宫家管家福来说道家的酒仙崖也会派人来……‘’
　　‘’真的吗?酒仙崖也会来……‘’广场之上议论纷纷。
　　却又听到一声
　　‘’海都万剑门帮主万刃友一行前来拜寿，南宫家谢礼。‘’随那福来吆喝。
　　‘’亲家舅老爷来了，有失远迎。‘’南宫雄带领众护院整齐致礼。这万仞友是海都一雄，其妹万幼渔嫁给了南宫雄的三弟南宫三虎之一的南宫傲。
　　在西南，像海都万剑门这样选择与南宫家连姻，依附于南宫家的不在少数。
　　……
　　南宫瑾小心谨慎，四下观望之后，却是并不走正门。一挥手，几个家丁小心跟随着，转到一条安静小街，从一个侧门走了进去。随着最后一个人进去并回头左右看了那小巷，把门关上。那小巷变得安静下来，雪花被风夹杂着在天空中飞舞。
　　雪花不念旧恶，没有正邪，涤荡人间。
　　在瀛台楼上，老叟南宫沧浪独自背手而立于高处，去看这好雪，数十载纵横江湖赢得了这基业和声望，他甚欣慰。他一生看过许多雪景，所以他看的不仅仅是雪景，山色，不仅仅是从这高处看到为他的寿宴有条不紊准备的下人。也看的是江湖，看的是往来。此时他正好看到孙儿南宫瑾进入。
　　他无意间一笑，接着微微地皱了下眉头，似有隐忧。人都道江湖正道，不得不提四大名族，武儒两家，南宫家就是武家代表之一，但他心中明了，有他在别人并不敢造次，可是后继无人却让他颇为担忧，他夫人已逝去，仅有的一个妹妹南宫梨落，一个弟弟南宫沧海也已不在人世，留下三个儿子虽然江湖上尊崇为一流高手，人称南宫三虎，但没人比他更清楚，这几人资质平庸，仗着他的势，狐假虎威经营一般家业可以，但要雄霸一方，万人敬仰却是不敢期许。
　　他无奈摇了摇头，在他自己锦衣之下，几场死战留下的老伤隐隐做疼，这其中几处都差之毫厘要他性命，并桎梏他进一步抵达很高境界，那所有人向往的传说之境，所以他看着家业，看这雪景与他人比，更有其他深意。
　　此时他更希望第三代中能出几个翘楚，在他有生之年培养成才，南宫瑾便是他最疼爱的孙儿，主要是此儿资质绝佳，更甚于他，若好好培养，以后前景不可限量。因此平时一边是是十分疼爱，另外却也十分严格。
　　可惜他自身难言之伤，近几年还可以亲自指导，但长远来看自己教却只能是权宜之计，因此在他心中，借这寿宴名义替这几个孙儿，孙女物色几个名师，比賀寿本身更为重要。
　　‘’少爷，该吃药了。‘’一个老叟小心地端了一碗药慢慢走到身后，这么多年他却依旧习惯喊他做少爷。
　　‘’老马，你也年纪不小了，这些事嘱咐其他下人去做就可以了。‘’南宫沧浪接过那药碗。
　　‘’这不是怕其他人掌握不好暖凉吗，我在里面加了一小勺你最喜欢的昆吾山花海蜜，而且明天又是你的大寿，怎好让别人去做呢。‘’那叫老马的老者小心的说道。
　　南宫沧海看去，只见当年那叫小马的少年也老得满脸皱纹，身体有些佝偻，心生了些许感动拍了拍他：‘’你老马家世代照顾我家，却是我南宫家亏欠了你们父子啊。‘’
　　说罢，把那药一饮而尽。见他喝完那药，老马表情复杂，眼角有些红润，却是哽咽得说不出话，只是喊到：‘’少爷——‘’。
　　南浪摆摆手：‘’我想一个人处处，你下去吧。‘’老马慢慢退了出去。
　　‘’等下。‘’南宫沧浪说道，老马身体一振，马上站住，却听得南宫沧浪叹息一声：‘’鬼谷那边来人没有？‘’
　　‘’来了，我刚在前面见过，他的两个徒弟孟是和邱云在都来了，那孟是还带了个女儿，小小年纪，活泼可爱，长得仙人儿似的，好像叫孟筱雨。已经安排到归心院住下了。‘’
　　‘’好吧，你下去吧，好好招待下他们，那庞弑虽然杀孽深重，为江湖不齿，但也都是为了梨落，我们南宫家切记不可怠慢了。你去给我带个话，叫他们晚上一起参加晚宴。‘’
　　南宫瑾低头而行，并没有察觉祖父南宫沧浪望向自己，也不明白他对自己的期许。他穿过一些庭院廊坊，又弯过一些照壁苗圃，来到一个避静院落，回到了自己的房间，此时一安静，他本来心思细敏，只是平时家教压抑，一时过于亢奋，玩过了头，此时越想越害怕，再也坐不住。
　　于是喊来阿望，一合计，南宫瑾愈发忧心。
　　‘’你确认那声音是雪落下来的声音?‘’
　　阿望挠了挠头：‘’那个，少主，我也只是猜测。‘’
　　‘’什么，猜测。‘’南宫瑾再也无法遏制那心中忧心以及平静下来慢慢涌起的恐慌，却责难阿望道：‘’你这样说可要害死人的，你速去看下，回来告诉我。万一出了事，我祖父追究起来可不得了。‘’
　　‘’是，少主。‘’阿望心中不喜，苦不堪言，却又无法辩驳，只是心里嘟囔：‘’这不都是你的主意吗，再说一个乞丐就算死了又怎么样了。‘’
　　心中这么想，脚下却不敢怠慢，匆匆出了房间往外走去。
　　夜色渐浓，伴随着渐密的落雪，家丁阿望逐渐远离了热闹。越往镇外走他心中却打起鼓，害怕起来，如果那乞儿真的冻死了怎么办，再想起那刺猬凄厉的叫声，他感觉脖子后面直冒冷气。人多的时候不觉得，现在只有他一人，那山那石那些植物似乎都变得诡异起来，似乎从暗处随时跳出某些凶险。
　　他加快步子，一边自我安慰道：‘’乞丐都是几条命，哪里有什么事。‘’
　　又说道：‘’都是南宫瑾的主意，冤有头，债有主，要找你找他啊。‘’
　　他来到林子外面，天色已经偏暗。林子里却是更暗，他不敢进入，只是朝林中喊话道：‘’有人吗?小叫花，不，叫花老弟，你在吗?‘’
　　无人回答，只有风吹着树枝，时有雪垮落。他甚至感觉自己都脸上都已经紧张得流汗了。
　　‘’叫花老弟，我们少主说不是故意的，你回个话。‘’他在那林边徘徊犹豫着，几次准备往回走，却又折回，只怕回去无法交差，最后趁着一点点天光钻进了那林中。
　　‘’老弟，你在的话回个话，我们不是故意的。‘’
　　一深呼吸，他慢慢摸了进去，小心翼翼的。像他们这种下人生性敏感，最需要察言观色，此时却是他最痛苦，最难熬的时候。他甚至做了无数种假设，模拟了最恐怖的场景。
　　当他发了很长时间靠近，除了一个打翻的破锅，和一只被积雪半掩的死刺猬，什么都没有。家丁阿望长长地舒了一口气，心想，看来小乞丐没事，或许他已经到镇上什么地方乞讨去了。也许之前是自己吓唬自己了，他擦了擦额头上的汗珠，一时瘫坐在地上。
　　‘’真是吓死我了。‘’他自言自语道。
　　坐了小半会，想起这里还有个野坟，以及平时听到的一些闹鬼传闻，头皮发麻，正准备起身回走，忽听到耳瓣有呼呼之声，似乎有一个影子一闪而过——
　　‘’谁?‘’他爬起来，顺手捡起了一根树枝当做武器。什么也没有，也许只是一阵风。
　　‘’我真是自己吓唬自己。‘’就在他自嘲的时候，却清晰的看到——
　　一个麻布袋在空中快速飞舞着。接着
　　‘’还我命来——‘’传来一声诡异恐怖的呼叫。
　　‘’鬼啊——‘’他毛发直立，尖叫一声，连滚带爬，夺路而逃，一口气跑回南宫宅邸，竟然发现自己已经尿湿了裤子。当他回报那少主南宫瑾，两人猜疑恐惧，更是心神不宁。
　　待家丁阿望跑远，林中大树后转出一位白须老道，不是道亨是谁，他笑道：‘’这么冷的天，若不是遇到我，汝等岂不白白害了一条性命，还好你们这群少年良心未泯，知道回来看看，给些惩戒，也算是报应。‘’
　　道家讲求逍遥无为，与那释家慈悲为怀不同，所以性格更为率性，行事也是不拘一格，那倒骑青牛毛驴之事在释家，儒家等几派也是罕见，在道家一派却是十分寻常。
　　继而转到那树后一个树洞之中，只见地上躺着一个少年，正是那乞儿。此时已经穿上了一件道袍，手上有一块巴掌大恐怖的烫伤。混乱的头发之下却露出小半张清秀红嫩的脸盘，显然极为痛楚，似乎还带点醉意。
　　‘’你遇上我算是命大了，明知不敌为何偏要以卵击石呢?岂不白白害了自己的性命，你小命不打紧，可惜了我这小半葫芦百仙酿了。‘’他拿起葫芦朝嘴中倒去，将最后几滴倒入口中。口中念念有词：‘’没了，没了。‘’
　　‘’你这小乞儿害我没酒了，这可叫我怎么过啊。‘’他又似乎对那少年有了几分怨恨。却是出了树洞，回头望去，心想我救你到这，生死由命，只能靠你自己了。迟疑半晌，他无奈从背后取下一柄宝剑，插在树洞之外的地上，说道
　　‘’我可得找酒去了，不知那个南宫老儿家可藏有什么好酒。‘’
　　‘’哈哈哈。‘’想到南宫家可能藏了好酒，他顿时精神一振，一道白影窜出树林，逆天而起，朝那南宫宅邸飞掠而去。
　　林中安静下来，雪声就响了，因为雪声很响，所以世界仿佛真正遗落了此处。

    （三）
　　下人老马慢慢退出，拉上门，转身从瀛台楼上下来。到楼下努力地掰直自己略显佝偻的身躯，他虽是下人，但那些护院，管家，见了他无不恭恭敬敬，亲切地喊他一声老马叔。不知为何，许是主子大寿在即，事情太多，又或许是刚才南宫沧浪一番肺腑之言，他心中久久难以平复，却是比平时慢走了几分，眼神也有了几分沉重，他回头看向那瀛台楼，只见那里空空荡荡，不知何时主子南宫沧浪已经不再站立在那处。
　　他低叹一声，沿着回转的九曲廊坊，穿过几处精致的园林，走到一处安静院落，抬头看去，上书三字「归心院」，‘‘是这里了’’。他进入院中，来到西厢房，手指弯曲，轻轻叩去：‘’鬼谷的孟护法，邱护法在吗……‘’
　　‘’是谁在敲门呀?----‘’屋里有人紧跑几步，接着，绩呀之声，门猛地朝里收去，跳出一个小女孩，八九岁左右光景，穿着一身黑色鬼谷女用道衣，一双水汪汪大眼警惕而好奇的上下打量着老马，稍会，她大声说道‘’鬼谷的护法没有，鬼谷的小美人却是有一个。‘’
　　老马抬头看去，只见房内只有一个鬼谷修士持剑站立在女孩身后，并没有他想要找的人，他慢慢蹲下，摸摸那小女孩的脸颊，低头说道：‘’我见过你，你叫孟筱雨是吧，你爹和邱叔何往？‘’
　　‘’嗯......这个‘’那小女孩眼睛滴溜溜地转动，迟疑地看向那后面的修士，见修士轻轻的点头。她这才说道‘’我爹和邱叔说到外面出去走走，顺便看看什么师娘....偏的不带上我，真是气人他。‘’她猛地一跺脚。
　　‘’去看师娘啊......‘’老马慢慢站起身来，望向某个方向，陷入沉思，暗自想到‘‘那师娘当年也是和眼前的小女孩比不多大啊’’他不再说话，却是慢慢地走了出去。
　　‘’这老爷爷真奇怪，来了不说事就走了。‘’只听到那小女孩自言自语有点失落地道‘我还以为来找我玩儿的，这就走了，原以为出来好玩，却是要我把我关在这房子里，真是好生无趣得很啊——‘’
　　‘’等你爹他们回来了，说这家主人南宫沧浪邀请他们去瀛台楼参加晚宴——‘’
　　老马定住身子，回头说道。孟筱雨看到他无奈地摇了摇头，却是慢慢地走了出去去，嘟起嘴巴，转身进入屋内。她身后地修士警惕地朝门外看了看，关上了门。
　　老马慢慢走出归心院，却有一些杂事涌上心头，让他有些心思沉重。也不知道自己走了多久，直到一直走到一个院落。一进入那院落里，一股熟悉之气味扑面而来，他心稍宽。抬头看去，这个院子中有东南北三边各有一处马厩，靠西是一些房间，院子中间堆满了草料，此时被积雪覆盖着。那许多的马匹见到他，便骚动起来，拼命打着喷嚏，在原地急踏着马蹄，显是十分心急。‘‘好，好——就来了’’他拿起一个木锹，来到院落中间慢慢铲开积雪，铲了一些草料一一放到那些食槽里。
　　‘’不急，不急.....都有的，我老马什么时候亏待过你们啊。千里啊，就你心急。小赤，不要抢大黑的。‘’
　　待那些马儿都低头食草料，发出满意地咀嚼之声了，他一个人有些落寞地站在院子中间，手拿木锹，一动不动，很久才猛地摇了摇头，朝那些马儿说道‘’老马啊，老马啊，你这都是做了些什么啊。‘’
　　他警惕地看看院中，并无他人，便从腰间储物袋中拿出一个褐色的精致小瓷罐，罐上贴了个封条，上面写着昆吾花海蜜，他慢慢缓缓揭开封皮，露出半罐子黄澄澄的蜂蜜。心中忽然一阵恐惧，手一抖，却是拿不住，瓷罐坠落，掉在雪地之上，蜂蜜一经流出，遇雪居然发出滋滋滋地声响，似乎有什么无形之物在拼命挪动，挣扎。
　　※※※
　　镇郊林中。
　　道亨真人走了不久，天色晦暗下来，林子中间，以梨落墓为中心，却有一股灰蒙蒙的雾气如同轻烟一般，不断幻化着，朝外扩展开去，隐约去听，似乎还有女子幽怨地叹息之声，又似风之轻吟，飘渺得很。
　　在风雪包裹的林中，树洞就像一个渺小的寂静的壳，努力护着一条孱弱延续的生命。此番那小乞儿经受着难言的痛楚，他本是急寒入侵加之急怒攻心，另有严重烫伤及踢打之伤，在这冰雪严寒之中必死无疑，好在得那酒道神功引导修复心脉，外加上那仙酿驱寒改魄之功效，不仅不畏严寒，反而此时一股暖流在体魄中流转，自发修复清除他体内淤伤。
　　只是这药酒功效过猛，那道士苦于没有其它良药在手才被迫用上这才用接近百种灵草，药材酿制的药酒，十分难得，若是武者饮之，当大有裨益。可惜这乞儿寻常之体，外加寒，伤相侵，极为虚弱，却是极为受罪，只见他双目紧密，脸色却涨红，显然极为痛苦，身体却如煮开一般，冒出蒸汽。
　　此时树洞之外的雾霭却是变得最浓，待那雾气靠近。
　　形式急转直下，这酒药性灵气极强，却是病急乱用猛药，导致灵气乱窜，早已经大汗淋漓。树外风雪交加，至此树洞数米范围却忽然一窒，化作雨滴落地。
　　不知道何因，也许是药三分毒，虽然可以御寒疗伤，能保这乞儿性命，却或许因那老道嗜酒，并未替他引导，却眼看是乱了其心脉。如果有习武修真之人此时看到，必定会误认为此子经脉阻隔，已经成了废材。
　　也许这就是乞儿的命运，哪怕得道之人也只是认为能延续他性命就是极大的恩惠，他们的生命如此卑微，如此寥落，不足道。
　　在这个夜晚，风雪之中，沧浪镇上形成了两个对立的核，一个在南宫宅邸的灯火之中，热闹，鼎沸，觥筹交错，名士风流互动，一个在镇郊树林之中，寂静，卑微，垂死挣扎，孤独得只有痛苦和风，就算梦中，也是和母亲的生离死别。
　　却不知为何一把古剑插在那树洞之外，貌似是那老道走时匆匆，故意遗落，却在那林中弥漫的雾霭之中发出阵阵战鸣之声。
　　似乎在那雾霭之中还发出渗人的笑声，又似风声，继而幻化出一个女子一般，又轻轻散去，如同幽魂一般。
　　※※※
　　老马脸色煞白，佝偻的身体不自觉的抖动起来。他却是拼命地抱起草料，朝那地上盖去，试图将那滋滋滋响着的蜂蜜以及碎裂的陶罐掩盖起来。
　　“哈哈，老马啊，老马......连我都想不到，你还是做了。“
　　“你是谁---“那老马身体一震，他一点察觉到这人何时出现在院中，却是猛地把那木锹一掰，居然从里面取出一把剑来。
　　‘’你不用管我是谁，不过你可以叫我幽魂，你也不用害怕，既然你做到了，我们自然会履行我们的承诺，你儿子小马我们会安排他进世家或者方外仙宗修真的，你老马家再也不用替谁养马，端茶倒水了......哈哈哈。‘’
　　‘’你是......影子盟的？‘’老马眼睛通红，他瞪住那人，慢慢走近，只见他穿着一身黑衣，带着黑色头。“你们为什么要对老爷下毒，你们可从来没说过这蜂蜜里有毒。要是有毒我打死也不会去做的‘’话音刚落，他猛地超前冲去，剑往前送，却要对那黑衣人下手。
　　距离不远，那黑衣人躲之不及，老马正待那剑穿透对方的身体。眼前却是黑影忽然模糊，本该有的阻力并没有出现，却赶到背后一阵剧痛，被人踹了一脚，他收之不急，一个踉跄摔落在地。
　　“毒害主子，还想杀人灭口，这可是江湖大忌啊。老马，没有我们影子盟的帮助，你死路一条。何况你要搞清楚，你儿子小马马狗蛋可还是在我们手里，我们随时可以取了他性命。‘’那人笑道：‘’你不要挣扎了，你不是我的对手。‘’
　　老马猛地站起，却似乎疯了一般，朝那人猛地劈去，却是每次劈了个空：“”你们到底要对少爷做什么。‘’
　　‘’我们要做什么你不要管，你已经完成了你该做的，以后你就是我们影子盟的成员，我们不会不管你的。‘’身影从后面传来。老马就待回头再劈，只感觉脖子一凉，接着巨大的痛楚传来，已被那人扼住了脖子，无法呼吸，他拼命地挣扎着，却感觉在那力量面前，自己就如同一只鸡雏，甚至连鸡雏都不是，他放弃挣扎。‘’当然，我们如果想要谁的性命，那只是一个念想的事情。‘’
　　老马感觉脖子上的力慢慢消失，他跪倒在地，拼命呕吐起来，然后用力地呼吸着，如同一只离水很久的鱼重回到水中，随后他无力地把头埋在草料中，干嚎起来，发泄着心中的痛苦。
　　‘’我还会来找你的，这是你的，你可得收好了，让是别人知道你是影子盟的，不知道多少人会要杀了你。‘’
　　老马只听到一个物件丢在他身前不远的地上，良久他抬头看去，院子空空荡荡，只有一块黑色令牌丢在地上，他拿起来，上面写了一个影字，他猛地把那令牌朝前扔去，却是跪在雪地之中，拼命地扇着自己的耳光，从他的喉咙里却干嗷着
　　‘’狗蛋啊，你瞧爹都做了什么，爹可全是为了你呀。‘’
　　※※※
　　‘’两位护法，梨落姑姑就是葬在这林子里了。‘’南宫三虎之一的南宫霸向前一指。
　　身强体壮，满脸凶相的鬼谷左护法孟是回头看向一个中年男子邱云在，却看不出他脸上的表情，侧身对南宫霸说道：‘’谢谢南宫兄带路了，我们要待一会，你先回吧。」‘’
　　‘’恩，南宫兄先回吧。‘’邱云在抬头望去，昏暗之中，那林中更为昏暗。
　　‘’府邸中事情却是有诸多事情要操办，我就先不陪两位了，那这几个护院就留给两位护法了。‘’南宫霸说道：‘’家父特意嘱咐要好好招待两位贵客，今晚在瀛台楼还设置了酒宴，两位务必参加。‘’
　　孟是一拱手：‘’南宫兄好意我们心领了，我们两人当年与师傅一起纵横江湖，虽然惹了不少麻烦，得罪不少江湖中的朋友，但谁要找我们鬼谷的麻烦，我们也是不惧的，人且带回，另外凡请告知南宫伯父，今天的宴席我们就不参加了，想必很多人不愿意看见我们，我们也不想替伯父惹麻烦。‘’
　　南宫霸正待说话，邱云在拍拍他的肩膀，接过一盏油灯，却是踩着积雪朝前走进林子。‘’听孟护法的吧，把这油灯留给我就是了。‘’
　　孟是也是跟了上去。南宫霸见两人执意如此，却是吩咐那几个人说道：‘’你们几个，就守在这林外，他们两人功力极高，虽然不至于要你们保护，但若与那正道人士发生冲突，一定要及时阻止，阻止不了务必迅速前来报告。‘’
　　‘’是。‘’几人齐声答道。
　　南宫霸目送两人走进那林子之中，黑暗之中，只看见一盏油灯之光，随即那油灯之光也慢慢消失在那诡异的雾霭之中，他回头朝南宫宅邸走去，心中却很是忧心。鬼谷虽然是方外仙踪，但当年谷主庞弑冲出鬼谷大杀四方，不管正邪，不分善恶，人称“弑魔”，不是魔教胜是魔教，因此江湖帮派纷纷对那鬼谷进行封杀，鬼谷高手死伤大半，加之一代魔头庞弑一路杀去，因弑成疯，最后据说连自己也杀了，各种传言，却是下落不明，方外三代仙宗的鬼谷因此似乎没落了下去，至少这一二十年，少在江湖行走。明日是父亲大寿，偏偏这孟是，邱云在念及当日师傅恩情，执意要来为当年师娘之兄拜寿。人家既然给了面子，自然不能让他们在南宫家的地面上出事。
　　邱云在，孟是一前一后慢慢地走进林子，两人之间并没有多话。多年前随那师傅杀戮，让他们养成一种常人难有的默契，无需多话，便知道对方在想什么。他们两人就这样保持着沉默，随一盏油灯之光，慢慢走进林子深处，如同多年前随着师傅前行的那两个懵懂而执着的少年。

    (四)
　　待孟是，邱云在两人走进林中，连同油灯之光消失不见。那些南宫护院修士同时舒了口气，感觉后背都已经有几分湿意。这两人身上散发的气息太让人窒息了，尤其是邱云在，一双眼睛仿佛直接把人穿透，也许他有一千种方法将你杀死，那些修士这样想。
　　南宫霸匆匆往南宫宅邸行去，客人繁杂，三教九流中的翘楚都来了，确实是事情太多，他还想找父亲南宫沧海商量下晚上宴请的细节。
　　南宫宅邸某处，忽然一声轻叹。
　　‘’梨落啊，岁月并没有让你变老。在兄长心中，你还是那个青春可人的好姑娘。‘’
　　轻轻一拨油灯，火苗随即往上一窜，整个房间为之一亮。借着油灯之光，可以看到这是个储物房，四面是墙，居然没门，显然是个密室。其中三面墙壁都摆满了书架以及箱子，上面摆满书籍或者一些显然价值不菲的器物。
　　在另一面墙壁之上挂着两张已经微微发黄的人物画，一张上面画的是一个青春可人的年轻女子，她嘴角上扬，带着只有青春时期才有的自信倔强的笑容。此时白发老叟南宫沧浪，正站在这张画前，一手持着油灯，他凑上前去，身影随即拉长，投射在身后的书架与墙壁之上。另一手轻轻伸去抚摸那画里女子年轻美好的脸蛋，眼角慢慢带了些泪花。
　　他又说道：
　　‘’这么多年了，为兄也老了，跟当年祖父他们一般老，你们都去了，我却还活着，我觉得孤单啊。现在也只能和你说说话了。你知道我有多想你们吗？‘’
　　说到你们，他呼吸一窒，却是心中动了情，朝墙上另一张画看去，只是那画是背过来的，纸张也已经发黄了。他慢慢走了过去，手颤抖着，却是把那画轻轻掀起一角，然后无力的放下来。
　　‘’沧海啊......‘’
　　他却是猛地捧住了自己的眼睛，抽动着，再也说不出话来。半晌，他定了定身体，却是说道。
　　‘’是为兄对不起你啊。这么多年过去了，你也不要记恨哥了。‘’
　　他又是一手伸出，撑在墙上，身体更猛烈地抽动，显是十分痛苦。良久，并不去揭开那画卷，却是扭转身来，朝向那一张女子画像。“沧海，傲儿也大了，我一直事事都顺着他，也不让他接触江湖上的事，平平安安一生就好，对了，我帮他安排娶了海都万家的姑娘，温婉娴淑，现在儿子都有八九岁了，也算是哥对你的补偿吧。‘’
　　他沉默良久，看向画上的女子，又说道：
　　‘’梨落啊，为兄有个事情，不知道讲不当讲，我知道你不会答应，但事关我南宫家前途命运，兄不得不做。相信你可以理解我的。‘’
　　他又是沉默良久，却是背过身来，不再看那副画，说道：‘’我向姬仙淳提了个要求。他慢慢走向身后的书架，从上面拿下一个酒坛，揭开封条，露出一个小口，顿时满屋酒香，他轻轻一嗅，轻轻说道：‘’’我原也没抱太大希望，只是出乎我的意料，他居然答应了，依我看，他心中还是对你有几分愧疚的。‘’
　　他把油灯放到几案上，借着油灯之光，他细细地打量了那个坛子，只见坛子上写了四个「杜康原酿」，他又从架子上取了三个杯盏放到那画前一桌几案上。“梨落啊，就连老马，也就是当年马夫家那个小马，今天我也感觉他有些异样啊，让我不得不防，我们祖宗多少代的努力创下这份基业，不能轻易丢了去。‘’
　　“哎--不说这个了，许是哥老糊涂了，太过敏感，老马能对我有什么企图，这么多年他们老马家任劳任怨地为我南宫家做事。却是亏欠了他们，待这段时间忙完了，我安排个武师让他家小马马狗蛋跟着练练武学。“
　　又发愣良久，一拍那几案。
　　“其实那姬仙淳有什么好的，庞弑对你那般好，就是他现在下落不明了，他的后人孟是，邱云在居然也还记得来给我拜个寿，要哥说，你怎么那么傻啊，非要抓着那姬仙淳不放。‘’想起这些过往，他摇了摇头，“都是冥冥定数啊，造孽啊……“随即拿起那坛「杜康原酿」，倒出三盏，自己饮去一杯盏，另两盏轻轻洒在地上。
　　“明天是为兄我百岁寿辰，你我三兄妹喝一杯。祝我南宫家世世昌盛，延绵不绝。人到了这份年纪，这些过往不提也罢，须发皆白，至此恩仇两忘了，只希望后代能过得好就可以了。“
　　他走向另一处书柜，上面摆满典籍，“就这些武学典籍，若是练好了，纵横江湖可以，但要更上台阶，突破传说之境，甚至达到武神轩辕的地步只怕还很难啊。若是瑾儿能拜入酒仙崖，道武并举，说不定能做到。“
　　他又拿起一个木盒，轻轻打开，只见金色光芒溢出，不可阻挡，甚至远远压过那油灯之光，他面上带有一种说不出的表情，可能有向往，有尊崇，有苦涩，里面居然有一只金色蜥蜴。
　　“瑾儿，到时候我就将我们这南宫家镇家之宝「轩辕武魄」给你带去酒仙崖，你慢慢领悟吧。“他下定决心，却是慢慢合上盖子。小心放到柜子上，用一块布慢慢地盖起来。
　　他下定决心，随即抱起那坛杜康原酿，转到另一面摆柜，移动上面的一个麒麟摆件。
　　随即书柜往两边退去，墙上露出一个甬道，他慢慢走了进入，随即消失在过道之中。
　　轰……一声轻轻地撞击之声，书柜闭合在一起。
　　※※※
　　夜深雪歇，风停云散。一轮明月从云丛中漏下皎洁光辉，独照这沧浪镇，却是大美之景。
　　瀛台楼上。
　　“古远上人，请这边上座。‘’
　　‘’慕容城主，这边请。‘’
　　‘’如吾大师，这边备了素食素酒，这边请。‘’
　　……
　　偌大的一个瀛台楼，摆满了酒席，南宫三虎分别请众人入座。却看那众人，哪个不是名震一方的修真界修士。
　　‘’祝南宫老寿星寿比昆吾，福如沧海‘’众人坐罢，众方外老仙，正道各派掌门登楼饮酒赏月，有僧有尼有文士，齐齐祝贺那南宫沧浪福寿无边，得此天地吉相，南宫沧浪高兴之余，拿出了收藏的好酒，叫出几位孙儿辈，见过一众泰斗，当即就有几位老仙当场同意收其中几个为徒。
　　“”咦，瑾儿呢?老马，你速去叫他来。‘’南宫沧浪却发现唯独不见南宫瑾。其实在他心中暗道这样也好，那南宫瑾资质绝佳，若是与其他孙儿一同喊出，必然冷落了他们。
　　半晌，南宫瑾从门口进来。他一出现便让各位老仙眼睛一亮，这南宫家居然有这样一个好孙子，真是一块璞玉啊。
　　“瑾儿，来见过各位武林前辈。‘’南宫沧浪满足得意之色溢于言表。
　　‘’南宫瑾拜过各位老前辈。‘’南宫瑾虽然被那乞儿闹鬼之事弄得心魄不定，但毕竟是名门之后，此时又有其最敬仰的强大爷爷站在身边，立刻向堂前诸位行了个礼。
　　‘’南宫老神仙养得一个好孙儿啊。‘’一个身穿黄衫，气宇轩昂的中年男子站立起来，认真打量起这个少年，啧啧赞赏。
　　‘’能得古远长老称赞，真是莫大荣耀，瑾儿还不谢过古长老。‘’这古远却是四大家族之首的皇族古家之人，一身修为深不可测，他一言一行代表皇族，识人无数，能得他赞扬确实是分量不可小觑，南宫沧海确是十分开怀。
　　‘’谢古前辈赞誉。‘’南宫瑾上前行礼。
　　‘’好好——‘’古远面带笑意，徐徐额。
　　众多江湖宗派翘楚见地位非同寻常的古家居然也有意示好这南宫家，也是纷纷附和，南宫瑾一时收获赞扬无数，脸上也逐渐有自得之意。
　　南宫沧海的视线却穿过众人看向席间一白须老道，那老道自顾喝酒却似乎并不卖帐。仿佛什么人间璞玉，武术奇葩与他无关，只有那酒才是正道，南宫沧海暗自一笑，这酒道还是这老作风啊，幸好早就有了妙计对付他。
　　这酒道却是当今除了这参与俗世的四大家族之外的三大方外仙宗之一的道家领袖酒仙崖元，亨，利，贞四大老神仙之一的道亨真人，因为好酒成痴，江湖上又称酒痴，俗家名字杨振衣，为人去留无意，洒脱任性。
　　南宫沧浪心中早有盘算想将那南宫瑾送入这酒仙崖拜掌门人道元真人为徒。年轻时与那道元真人也曾有过几次交集，有些渊源。
　　‘’瑾儿，来跟我敬酒仙崖的道亨老神仙一杯。‘’南宫沧浪朗声说道。
　　众人一起望向那酒道方向，气氛顿时尴尬，所有人都有礼有节，站立致意，只有那酒道杨振衣并不起身，一人独坐在一个角落大碗的喝酒，一边还在说。
　　“啧啧——此酒寡淡啊。‘’

    （五）
　　「酒可寡淡，人可不能寡淡啊。」他小酌一口，还是摇了摇头，好像是对那酒表示了失望。
　　听他如是一说，众人面露尴尬之色，这不是故意给主人难堪。唯独他惘若无事，仿佛只有酒与他是朋友，此时可以互为知己，其实也他自说自话罢了。
　　「酒兄啊，不是我说啊，与我那特制百花酿一比，你就是貌似入口华丽，实则后劲不足，就跟人修行一样的，猛一看资质了得，真正出来的有几个呢。」
　　「哈哈，江湖传言酒仙崖道亨真人嗜酒如痴，杨兄真是当得起这酒痴这称号。」南宫沧浪走过去，南宫瑾紧紧跟在祖父身后。「杨兄要想喝好酒，这个不难。」
　　南宫沧浪笑道「在下正备得一坛好酒。来瑾儿帮老神仙拿上来」。原来他早已安排了一坛绝世好酿，世间仅有几坛的「杜康原酒」。
　　南宫瑾小心地将酒端到那酒痴前面。那酒痴却不看那酒，斜视了一眼南宫瑾，却又是望向南宫沧海。
　　「南宫兄，你前次修书一封给我门掌教道元真人，希望拜入我教门下的可是此子。」
　　话音刚落，那些有意收此子为徒结交南宫家族的，都暗自失落，原来这南宫老头早就盘算好了。要将此子送入酒仙崖门下。
　　「正是，瑾儿快拜过师……」
　　「不忙」酒痴一挥手，却是继续喝那餐桌之酒并不去开启那坛杜康原酿。
　　「我掌教师兄虽年事已高，多年未曾收徒，此前也确实应允收南宫兄一位孙辈为徒，不过我觉得此子资质太过平庸，不若那几位好。」他指向南宫沧海几位其他孙儿。
　　众人皆感诧异，尤其是南宫瑾面色十分难看，这酒痴不是故意刁难吗?南宫瑾明明资质罕见，远高于他人，这酒痴却说那资质平平，是要故意众人难看吗。
　　南宫沧浪也是雄霸一方的英豪，当下心有不满，但却不露声色「道亨真人，在下希望贵掌教收下的确实是就是此子，虽然我这孙儿资质驽钝，但相信经过掌教真人调教必然能有所收获」
　　南宫沧浪拿起那桌前杜康原酒的坛子，却是打开封盖，顿时酒香四溢，有人已经忍不住惊道
　　「好香啊。」
　　「真是好酒啊。」
　　酒痴眼睛一亮，随即恢复，装作不知。却被南宫沧浪看在眼里，他主动帮拿酒痴倒满酒杯。
　　「此子要想入我门下嘛」酒痴好像下了很大决心，终于把那杯酒端起，似在抉择良久，最后才倒入口中「看在这坛杜康原酒的份上，也不是不行。」
　　「这就对了嘛」南宫沧浪朗笑道。
　　「不过，掌教真人来时说了，由我定夺，要想加入我教门下嘛，我得先问问此子自己愿不愿意。」
　　南宫瑾刚才被那酒痴一说，心中很不是滋味，一时不知如何答复，抬首望向南宫沧浪。南宫沧浪点点头。
　　「我愿……」南宫瑾鞠躬道。
　　不待他说完，酒痴杨振衣一扬手将其打断「你不要急于回答我，寻常人要想加入我教，必须要到我山门完成一个入门考验，若要叫你去酒仙崖先完成任务不太现实。不过这样，我身上有把佩剑忘记在镇上一个朋友那里了，你帮我去拿下，同时帮我给那朋友带只烧鸡去，把剑取来即可随我前去拜入我师兄道元真人门下修行，你可愿意。当然你如果做不到就请另寻高师。」
　　南宫沧浪不知酒痴葫芦里卖什么药，庭前气氛也很是尴尬，此时听他一说，众人都放松大笑起来。只当是这酒道故意活跃气氛。
　　南宫瑾心想拿把剑，送个烧鸡这么简单，当即答到「晚辈这就去办。不知前辈的朋友在什么地方。」
　　「你愿意去办？好吧，那我喝完这坛酒大概半个时辰，半个时辰之内你去把鸡送到，把剑拿回，不然我就喝完去睡了」
　　说罢抬头直视南宫瑾。
　　「地点是此处往东两里左右城郊溪上桥边林中。」
　　「好，我这就……」
　　南宫瑾脸色忽然大变，抬头看向酒痴，却见他目光如剑，仿佛看透了自己，他心中大骇，难道这老神仙能看人心事。却是退后一步，当下低下头，不再啃声。
　　众人面面相觑，不知究竟怎么了。南宫沧浪不知隐情，只道是南宫瑾害怕夜晚黑暗，天气寒冷，心中也是有些失望，我南宫沧浪的孙子岂是这种窝囊废。
　　此时却有一个中年男士，穿着儒雅，大雪天却手持一把扇子，走上前来，拍拍南宫瑾的肩膀，又望向南宫沧浪说道：
　　想必酒痴前辈也是说笑，此时城外天寒地冻，不如另外换个考验方式，由南宫师伯另外安排人去办就好了，我见此子资质绝佳，也是喜欢得很啊。」
　　那酒痴却不再说话，一杯下口「好酒啊，啧啧啧。不过喝一杯少一杯啊」说罢倒转杯子，意思是又少了一杯，然后环视一下，指向一个面相朴实的少年，你来帮我倒酒。却是南宫沧浪的另一个孙儿南宫朴。
　　南宫沧浪转向南宫瑾，见他面色反常，目有惧色，心中也是大失所望。于是厉声说道
　　「你这就按老神仙说的去办，若是这都做不到你却是也不够资格拜入仙宗门下了。
　　那中年儒士也拍拍南宫瑾的肩膀。
　　「去吧，就算办不到，大不了到大叔那里去。」
　　南宫沧浪目视儒士，以示感激，此人是四大家族凌霄城慕容家的中年一代翘楚慕容词，其修为远在南宫三虎之上，尤其善长儒家学说，人称儒侠。南宫沧浪心中暗自赞许，江湖传言生子当如慕容词不假。
　　南宫瑾脑袋一片空白，手上提着一只烧鸡却是不知如何慢慢的下楼，又不知怎样来到镇上街道，站在月光下的积雪中，想想阿望添盐加醋的描述，又想起那女鬼地夜晚有鬼魅哭号的传言，心中恐惧却是再也迈不出脚，又无脸回去，只是一直站立在那街头。
　　捉弄了他人，最终却似乎捉弄了自己。月光之下手提烧鸡，进退两难，滑稽之极。
　　酒痴杨振衣心想，此子资质绝佳，只可惜了心性摇摆，因此设置了这样一个考验，对常人易如反掌，但是对于南宫瑾却是莫大的心性考验，如能完成任务，自然说明此子尚可雕琢，若不能完成，宁可弃之不用，另寻一南宫子嗣，带回山门也算完成对这南宫家的承诺。
　　酒宴继续，虽然那酒痴喝得慢慢悠悠，不急不缓，那南宫朴也故意倒得慢，酒痴也不道破，其实所有人都知道半个时辰已经过去了。
　　南宫沧浪环视众人，尤其年轻一辈，心中暗暗不悦。自己最看重的孙子却在这关键的时刻这么不争气。
　　当南宫朴举起坛子使劲的倒出了最后几滴。那酒痴说道
　　「再倒倒，不多了不多了，一滴也别浪费。」
　　所有人都望过去，又复杂的看向南宫沧浪，这位纵横江湖的大侠此时脸色黯然，却是显得那般苍老。
　　随着众人的注目，酒痴举起手中酒杯，慢慢举到嘴边，南宫沧浪叹息一声，闭上眼睛，不忍再看。
　　「回来了」不知谁惊呼一声，南宫沧浪猛的睁开眼睛。酒痴也慢慢放下到嘴边的酒杯，对那南宫朴说道「你喜欢酒吗？这杯赏你。」
　　南宫朴迟疑着，回头看去。
　　却见少年南宫瑾双眼通红，慢慢的上楼来。手里却正是拿着一把古朴的宝剑。南宫朴这才舒了口气一饮而尽，口中不自觉发出啧啧之声。
　　「我知道错了」南宫瑾跪倒在那酒痴面前，大声说道。
　　酒痴笑道：「孺子尚可教也，若非遇到我，你今天差点害那乞儿性命，如今我让你为之送只烧鸡，也算是补过了，望你以后三思后行。切不可再莽撞行事了。」
　　说罢，却是将那葫芦里倒满了酒，起身拿剑不再多言，离席而去。
　　南宫沧浪何等聪明人，早已猜个六七分，当即脸色阴沉，不再啃声。见那南宫沧浪不悦，众人也觉无趣。时候已晚，南宫三虎分别安排众人回客房休息。
　　待客人退去，像潮汐落下后露出了沙滩，偌大的沧浪楼清月洒辉，此时却只剩下南宫沧浪与南宫瑾爷孙两人，听那南宫瑾将事情说了一遍之后，南宫沧浪背手而立，并不做声，反而让那南宫瑾更是惴惴不安。其实是南宫沧浪想起了一段过往，心中也暗自拿定了一个主意。
　　「瑾儿，你过来。」南宫沧海并不回首，语气却平和「你知道爷爷能有今天靠的是什么吗」
　　南宫瑾本以为南宫沧浪会责备自己，平时对爷爷又敬又畏。谁知道他似乎并没有想像的那般生气。只是听到这样一问，他却一时不知道该怎么回答。
　　「是秉持正道，爷爷我原来有个弟弟，资质远胜于我，但后面却是爷爷站在这南宫家武学的最巅峰，而他却勿入歧途，人在江湖，得道多助，失道寡助，为人做事比本身资质更重要，好比一把剑，太过锋利，可以削金砍铁，但若不加防备，也容易伤到自己。」
　　南宫沧浪顿了一下，显然往事涌上心头，一时唏嘘感喟。
　　「在所有的孙儿中你的资质最好，因此我平时对你最是宠爱，对你也最是看好，希望把你送往酒仙崖学艺。但今天若不是酒痴长老你却差点害了那乞儿性命，虽说江湖是凶险之地，争斗之中伤人性命虽是常有，但伤害无辜之人，却是魔道，巫道等邪魔歪道所为，为我们正道不齿。」
　　「爷爷，我知错了，请您责罚。」
　　「虽然你在所有的酒喝完之前赶了回来，但却是过了半个时辰。你自己坦言，是不是你自己去拿回来的。」
　　南宫瑾听到这个沉默半晌，却是无力的摇了摇头，却是后悔不已，开始啜泣起来，诉说了下楼后的情形，却说是自己心中害怕，在街头一直不敢去那林中，直到遇到两个自称是南宫家故人的男子，一人自称姓孟，另一人好像姓邱，他们两人帮我取了那剑，送了那烧鸡。
　　南宫沧浪拍了拍南宫瑾的肩膀「爷爷认识那两人，如是无法再把你送往酒仙崖了。不过男儿有泪不轻弹，这点挫折算什么，爷爷一生无数战，若是败了就站不起也就没有南宫家的今天了，爷爷虽然老了，但撑几年还是可以的，以后你就跟在我身边，由我亲自教授吧，我们南宫家是武家一派，若刻苦修行，练到高阶，并不比那道家，释家要差。」
　　南宫瑾抬首。
　　「爷爷，我一定好好练，不辜负您的期待。」
　　南宫沧浪欣慰地点点头。
　　「时候不早，你也早些回房去休息吧。」
　　明月寂照，心中总有一块地方属于过往，或者属于以后。这老英豪一个人站立很久，他站立的地方属于过往和未来的中央，属于这个家族命运的核上。

    （六）
　　距瀛台楼几百米，归心院。
　　「云在，你有没有感觉到什么。」孟是背手站在院子中望向瀛台楼，只见月光之下，那处楼台最高。屋檐覆雪，几角翘起的龙头衔着几颗硕大的石珠，再远就是若隐若现的雪峦山脉。
　　「寂静--」邱云在一手轻轻的放在腰间的剑柄之上，多年来他养成了这样的习惯，他闭上眼睛，仰首深深呼吸，似乎在倾听。「死亡来临前的寂静。」
　　「好熟悉的味道，哪怕过去了十年。」孟是朝前走了几步，冷漠的眼神之中似乎出现了些许迷茫。「你觉得这杀戮之气来自于师傅吗？」
　　「不会。」邱云在说道「师傅的杀戮之气更为直接，也可以说带有某种舍身以往的气质，这里嗅到的杀戮之气更为隐藏，我觉得如同幽魂一般，只是就算不是师傅，也会与师傅有某种关联。」
　　「你的意思是说师傅还活着。」孟是猛的回头。
　　「我一直这么认为，你不是吗」邱云在抬头看去，两双冰冷的眼睛对视在一起，那是让人不寒而栗的两双眼睛。
　　「你认为这次他们的目标是谁。」孟是问过头去，看向远方。
　　「你不是早就知道吗，还要我说」邱云在走上前去和孟是并肩而立「只是，要直接杀那人并不容易啊，会用什么方式呢，我真是很好奇。」
　　「可是那人与我们有莫大的关系，对我们也算不薄，我们要不要插手。」孟是回头看去。
　　邱云在默不做声，相比孟是，他更为沉稳，良久他望向孟是「如果是师傅要杀他呢？」
　　「会吗？」孟是心理一惊「不应该啊，刚才你也不是看到了吗，师娘的坟前，师傅对师娘情深意重，爱屋及乌，他不可能会对付他的。」他在那院子里踱起步来「只是这气息......哎」
　　「也是，孟是，然道你打算插手？我可提醒你，我们此次的任务是寻找师傅，师叔也再三嘱咐你我尽量不要插手江湖中的事情，避免祸端。」邱云在说的。「而且南宫家并非普通家族，对方就算想下手也不一定能得手啊。」
　　「你真觉得对手不一定能得手？」孟是问道「依我看，对手已经出手了，只是他究竟会用什么方式。」
　　......
　　「爹，你怎么还不进屋陪我睡觉，下午的时候你就把我留在此处。」小女孩孟筱雨擦着眼睛，走到院中，
　　「呵呵，爹这就来」孟是露出温心一笑，迎了过去，一把抱起那小女孩，猛地亲在她脸上。邱云在看得一愣，心中暗暗想到，江湖上人人听到名字就会战栗的鬼谷冷漠杀手孟是变了，是啊，这十年来，没有杀戮的生活，他们都变了，只是师傅，他变了没有？他望向那瀛台楼。
　　「如果不是师傅要杀他呢？」他回头望去，孟是抱着孟筱雨进了院子。「如果是师叔在，他会怎么做呢。」
　　「云在，如果师叔在，他肯定会要我们能救就救。」孟是忽然抱着孟筱雨又从屋内出来。「你去处理下吧。」
　　「既然这样，你带筱雨休息吧，我来处理。」
　　他慢慢地走出院子，朝那瀛台楼方向走去。孟是见他走了出去，放下心来，孟是心里清楚，只要邱云在出手，那个人应该是无恙的。
　　他们所处的这处归心院很是僻静，按他们的要求也没有其他护院，为了避免冲突，南宫家并没有安排他们与其他的客人在一起。
　　邱云在慢慢走到一个湖边，这是一个花园人工湖，离归心苑不远，种了许多柳树，他忽然站立不动，手抓紧腰间剑柄。
　　「出来吧----」
　　「哈哈，不愧是当年令人闻名色变的鬼谷双屠之一的邱屠。」他背后一个黑影慢慢站在湖边的树影之下。
　　「那只是过眼云烟的名字，世间早就没什么邱屠，我如今是鬼谷的右护法邱云在，如果你听我一句劝，有些事，你最好不要去做。」邱云在并不回头。
　　「你知道我要做什么？哈哈，这就更有意思了。」那人笑道。
　　「我知道你要做什么，只是我还没想明白你会怎么做。」作为一个曾经的杀手，邱云在有一种本能去琢磨怎么杀掉一个人。「不过，你也不用告诉我，因为我会阻止你的，此人与我鬼谷有些渊源。你如果要杀他，我会先杀了你。」
　　「我不会杀他，当然你也不会杀我。」那人说道。
　　「为何？」邱云在回转身上，看到那阴影之下，黑色头巾之下，一双如匕首一般的眼睛，熟悉的眼神。
　　「因为这个。」那人甩过一个物件，秋云在伸手抓去，扭手一看，只见在掌心出现一个黑白阴阳金属鬼头，双眼一赤一蓝。「你是谁？与我师父什么关系？为何有这鬼头令」
　　「你不要知道我是谁，不过你可以称我幽魂。」那人说道「我知道你们在寻找你师父的下落，不过我劝你们不要找了。」
　　「为何？」邱云在上前几步。
　　「因为他不想见你们。」幽魂说道「他要你杀掉那人」
　　「你找错人了，我十年前就不再杀人了。」邱云在说道「哪怕是这鬼头令，我也不会去做。」
　　「庞谷主也说了，你应该不会去动手，他可以允许你不去，因为有人去杀，只是你动手也许更妥当。但是你和孟是不得插手，这是他以师父的身份说的。你自己掂量，后会有期。」
　　一阵风吹过，仿佛是被风吹散的，那人凭空消失不见。
　　邱云在低头看向掌中鬼头，自言自语「鬼头令，鬼谷谷主令牌，我不得不从啊。」他回头看向那瀛台，只见那里灯光忽然灭去，显然那人已经离开，他在湖边雪中站了很久，摇了摇头，说道「师傅的敌人，自然也是我要的敌人。我救不得你啊」他不再往前，回头朝那归心院走去。
　　月光照在湖畔的积雪之上，却是有许多的柳树倒影在那里，在明亮之上留下了阴暗。
　　不远处的某处阴暗里，幽魂见邱云在慢慢走回归心院，舒了口气「此人好可怕，居然凭感觉就知道我们有计划，幸好有这个令牌。」他慢慢脱下一身黑衣，放在储物袋中，然后四下打量下，慢慢朝那正道们所在万客居行去，路上遇到几队巡视的武师，他挥手致意。
　　最后进入万客居，向几个护院点头一笑，他抬头望月，低头望雪，却是说道「明月与雪光同时流动，多么的肆意，这么好的时光，南宫前辈，你再好好享用一宿吧。」
　　镇外，月光照着流逝的沧浪之水，波鳞翻滚，让人有一种错觉，翻滚的不是波浪，而是明暗。小镇渐渐安静，只剩下狗鸣与风声。

    （七）
　　「咕噜——」
　　肚中饥饿，却是一响。小乞儿在天快亮时慢慢醒转，同时产生了一种错觉，他闻到一阵诱人的香味，肚中饥饿，因此和平时一样被饿醒。我又做梦了，他心想。
　　「好饿啊。」他随之猛地睁开眼睛，四下寻去，却是看到一只烧鸡放在那地上。
　　一夜煎熬，哪里还顾得细想，他一翻身起来，一口气把那烧鸡啃得骨头不剩，好美味。
　　这才慢慢想起，我不是死了吗?不对，好像是有个白胡子神仙救了我，他低头看去，果然身上换了一身干净的少年道服。他习惯地摸摸腰间，剑型配饰还在。
　　他走出树洞，看到昨日遗留下的场景。却是一只刺猬依然兀自蜷缩在那积雪里，他用手刨了个坑，把刺猬小心放进去，然后用石头认真磊了个小冢。
　　在那石堆前大哭了一场，却是说道。
　　「刺猬兄，你我同病相怜，可惜我救不了你。想必你是有父有母，他们见不着你该是何等伤心。」
　　说到伤心处又想起自己的母亲，又是大哭起来。
　　哭累了之后，正待起身。却听到有人踩雪而来。乞儿抬头看去，来者是一个白须老道，鹤发童颜，仙人一般，那老道居然也走到这小冢前面一鞠躬。
　　「天底下可怜之人，可怜之物这么多，你救得过来吗？我以为，只有你能力够了才能去救，不然救不了别人，却害了自己。说不定，也害了别人。」
　　「是你救了我吗?」那少年朝他磕头「我要去救时，也没想那么多，没顾那么多。」
　　「罢罢，你那体寒却是驱了，只是烫伤估计一时半会好不了，我给你带了些草药敷在上面，可能会好些。咦，怎会这样」老道一窒「经脉阻滞，这么严重，不应该啊，罢了罢了。」
　　少年低头看去，那右臂上的烫伤已经通红，留下很深的疤痕，「啊哟，好疼」顿时觉得四下都疼痛起来。
　　少年按那老道的办法将草药涂在伤口。再抬头看时，却不见了老道身影。
　　他站起来追去「老神仙……」
　　只远远的听到空中传来一阵唱吟。
　　「吾有一葫酒，可以慰清尘。如雪洒尘世，可醉天下人……哈哈哈」
　　那少年乞儿辨了声音的方向，却拼命的跑出林子朝那方向追去，正是南宫家方向。
　　第一缕阳光是从东边的山峦照到沧浪镇的，接着是第二缕，第三缕，最后铺天盖地的笼罩住沧浪镇，积雪未化，此时依山而建的南宫宅邸却仿若仙境，天上人间。
　　人们开始忙碌起来，官道上络绎不绝的来客，乡绅侠客，都是为了替那南宫老祖祝寿而来，南宫家大摆宴席。
　　虽是一早，街上已经人头攒动，少年淹没在人流中，却是再也寻不到那老道身影，只好随那人流往那南宫家涌去。
　　南宫三虎之一的南宫雄，也是南宫瑾的父亲此时站在大门前迎接宾朋。
　　小乞儿来到南宫宅邸的正门前，踯躅良久，最终混到人流之中，低下头试着混进去寻找那位救命恩公。
　　「你，站住，是想找吃的吗」一个家丁拦住小乞儿。
　　「我要找人。」小乞儿说道。
　　「这里哪里有你要找的人，还不快走了。」家丁怒道。
　　「阿甲，不得无礼。去厨房拿点吃的给他。」南宫雄笑着走过来。他平时江湖人称笑面虎，喜悲皆不露于言表。
　　「小友，今天我家有大喜事，你拿上吃的快走吧。」南宫雄脸上带笑，却是不容辩说了。
　　小乞儿见正门是没法进了，也不等那阿甲拿食物过来，延着南宫家围墙走着，渐渐离了正街，拐进一条小巷，却低头看见那墙角居然有个不大的墙洞，他走过去打量了下，他爬过去应该是没问题的。
　　他却皱了皱眉，正身说道。
　　「大丈夫在世，岂能吃嗟来之食，岂能爬这狗行之洞」
　　一扭头继续往前走去，直到那小巷深处，尽头有一棵粗大的槐树。高大的树干将树枝送进庭院。
　　「天助我也。」
　　他大喜。冲过去，往上爬去，随之而来一阵剧痛，原来是用力过猛，那灼伤的伤口开始疼痛起来。如此试了几次，却是失败，站在树下，他回头看看那可以轻易爬入的狗洞又看看以现在的状况几乎难以爬上的高大槐树，却选择了再次往那树上爬去，鲜血从磨破的灼伤的手臂留下，染红了那道袍。
　　他咬牙坚持着。当他爬上树杆，到第一个树杈，站立刚好可以看清那院中的情景，看到的一幕深深地印在他脑海中，他浑身发抖，站立不稳，却是从树上跌落了下去。
　　太阳继续往上爬去。此时那南宫宅邸中已经是宾朋满座，一个巨大的寿字在堂前，诸多江湖名流从客房出来，站在南宫家园林之中，流水成趣，树木葱郁，阳光正好，有的打一套拳法，有的互相致意，又有不断赶来的客人，一片喜气浓浓，喜鹊翻飞，大吉。
　　好阳光，好景致，此时在园中一个别致堂前，几大家族以及正派的领袖人们聚集在这个堂前。儒侠慕容词一时兴起，研墨挥毫写下「时雪快晴，唯仁者寿」八个字，众人纷纷称赞。确是写得大气磅礴，有大家气象。
　　古远长老，上前仔细观摩，说道
　　「此字应时应景，送与南宫老兄做贺礼却是再妙不过」
　　是啊是啊，众人纷纷附和。
　　「为何不见南宫老寿仙呢」不知谁问道。
　　这样一问，大家才意识到还没看到南宫沧海还没出现，于是去问那一旁陪同南宫三虎之一的南宫傲。
　　「父亲平日都习惯早起，也许是昨夜与各位饮酒尽兴，今日多睡了会。我这就差人去请父亲出来赏这好字」
　　南宫傲也觉得有些奇怪，平日父亲都习惯早起，今日这时却还不见踪影，于是喊了那家中随从老马前去。
　　良久，却只听得一声凄厉惊呼。
　　「啊——少爷啊」
　　莫非出事情了，众人急忙赶过去，只见那老马站立门口，浑身颤抖不已，南宫傲不顾一切冲了进去，只叫了一声。
　　「爹啊」却是昏厥了过去。
　　「少爷啊，怎么会这样啊----」老马揪住自己的头发，慢慢地滑跪在地上，嚎啕大哭着。
　　众人进去，瞠目结舌，却见那一代豪杰南宫沧海向前倒在血泊之中，背后中了一剑，显然是一剑毙命。
　　古远长老走上前，伸出双指去试探，发现早已经没有了生命迹象，显然已经毙命多时。再仔细查看那把剑时，却发现那剑柄上刻有四字，南宫沧海。
　　「南宫沧海。」古远长老也是陷入沉思。
　　「南宫沧海?此人不是已堕入魔教吗，十年前正邪大战，被其兄南宫沧浪前辈击落悬崖，下落不名，难道他还没死?」儒侠慕容词惊道。
　　众人被这突发变故惊得目瞪口呆，十年前南宫沧浪手刃魔教五大长老之一的南宫沧海，大义灭亲的壮举传遍江湖，想不到十年之后剧情翻转，一代大侠南宫沧浪在自己的百岁大寿之日被南宫沧海击杀于自己的房间之内。而且似乎一招毙命，江湖上基本无人能做到，匪夷所思。
　　若是南宫沧海真是还活着，那对南宫家，甚至对整个正道武林都是极大的威胁，而且这么多高手在，他仍然能出入自由，显然功力已经更胜以前，正道诸雄都忧心忡忡。
　　对于南宫家简直如天塌地陷，像房子的顶梁柱忽然坍塌，那房子也摇摇欲坠，一场大喜之事，却变成了大悲之事。
　　哭嚎悲恸之声此起彼伏。似乎感染了天地，到下午，阳光忽然一收，阴风大起，一场大雪猛地覆盖了沧浪镇。
　　（第一章完）

    （一）
　　武之极，人之尽。
　　这是武家一派所追求的境界，说的是当一个武者抵达生命尽头的时候，他修行也会达到他武学的巅峰。因此刻苦修行，是武者一生之追求。又可以理解作为一名武者，追求无上武学，突破自身潜质的同时，也要注重人性的领悟，感知人的内质，使内外兼修达到一致，进而推己及人，及物，感悟天道。
　　追本朔源，武家一派据说可以上朔到武神轩辕，以轩辕为武家始祖，至轩辕以降，无数修行者不泄追求，使武家兼顾强身健体与悟道修行两者，最后传至于今，武家又以古家与南宫两家为代表。
　　武者南宫沧浪曾在年轻时说过，我武学的尽头是我生命之尽头。现在他完成了这一过程，走完了自己的一生，他的生命在达到他的武学的巅峰的时候轰然倒塌了。
　　如同一支燃烧到最旺盛的时候的烛柱，忽然间被一阵风吹灭，空流余烟。让所有在场的修真者会有这样的迷惘，我修行的尽头是什么?这么强大的修真者究竟是如何被一剑毙命，究竟发生了什么。
　　他安静地躺在那处，永远也不会给出新的答案。两盏雪峦松油灯化作袅袅青烟，如同归程。
　　「他到哪里去了?」望着那默默无语的人，女孩孟筱雨有些担心的问道。
　　孟是深深的一鞠躬，眼神复杂，好像对这个问题自己也有些迷惘。他爱怜的看向自己的女儿，指了指天空，在他耳边轻轻说道「天空，仙人住的地方，这个爷爷去那里。」
　　「爹，你骗人，我知道他死了。」小女孩也偷偷地在耳边说道「我养的小白也是这样，死了就一动不动了。」
　　「呃……你给这个爷爷鞠个躬吧。」不知为何孟是心中有些许的愧疚，却是又鞠了一躬。心中暗道「老爷子，一路走好。」
　　又想「这个邱云在怎么回事?说好的出手阻止的呢，而且到现在也没看见人，怕是内疚了吧。」
　　孟筱雨也是跟着那父亲鞠了一躬，一双水汪汪的眼睛却四下望去。
　　「家属答礼……」管家福来一声吆喝。
　　孟筱雨觉得稀奇，抬头看去，见一个男孩子和他差不多的光景，向她鞠躬行礼毕，也是看向她，孟筱雨头往上一扭，却是眼往他处看去。
　　「哼——」
　　男孩无奈地摇摇头。
　　……
　　俗语有云，生死有命，富贵在天，此话对于寻常人倒也是了，只是对于修真者却不完全是。
　　死是生命终结的微妙之处，生是向着死的。有夭折于几岁，又寻常人不过三五十载，但修道之人往往有可以延长到数百岁之久。追求长生，逆天改命是历代所有修道者孜孜不倦追求的。
　　当咕咕落地，他的一生充满各种可能，当棺椁盖上，他的一生被确定了。对于南宫沧浪，人们对他的评价是武家高手，一代英豪。
　　这日风雪交加，重峦裹素，江山尽白，偏偏那南宫家邸也是白素绕梁，数不清地白幡迎风招展。南宫家家属，武师，护院，下人从上到下皆身穿白服，头戴白巾，哭嚎之声此起彼伏，闻者动容。
　　好在古远长老，儒侠慕容词，等一众正道领袖以及如吾大师等方外修士帮忙主持，安抚亲属，好好地一场百岁寿宴马上变成了葬事。慕容沧浪作为一代英豪，死后却也要葬得风风光光，风水大师在那云峦山脉最高峰的侠客峰山腰寻得一块好地，背依雪峦山脉。左右各有高峰相护，遥可俯瞰沧浪之水，是一处背山面水的好地。据说葬于此处，后人必有发达之人。
　　那几日，南宫瑾跟在父亲南宫雄之后木吶地随着众人鞠躬行礼，不断地重复着，他心中一片迷惘。爷爷说的话似乎还话音未落，却出了这样的变故，他不知道自己该何去何从。他心中暗暗下了决心。「魔教，南宫沧海，我一定要灭了你们替祖父报仇。」
　　这个事却又引发了一场江湖血雨腥风，自此正邪更不两立，双方互相杀伐，死双无数，奇怪的是那罪魁祸首南宫沧海却不见踪影，正邪两道都在找他，却仿佛没有了踪迹，甚至有人开始怀疑，南宫沧海真的还活着吗?可是不是南宫沧海谁还有实力一击杀死其兄南宫沧浪。又有人推测那南宫沧海又有奇遇，进入那所有人渴望达到的传说之境。来无影，去无踪，杀人于无形。这都是后话。
　　却说那丧事办完，亲属答礼诸位江湖朋友。其实作为四大家族之一南宫家的命运何去何从也是江湖中的大事，这南宫家三虎之一的南宫雄被两个弟弟扶持为新任家主，笑面虎南宫雄罕见的失去笑容，在心中自然明白这南宫家的命运堪忧。
　　「各位江湖前辈，朋友，家门逢此不幸，家父仙逝，惨招奸人之毒手，呜呼哀哉，痛不欲生。家父在世，一直以秉持天下正道为己任，刻苦修行，将武学一派推向巅峰。武之极，人之尽，吾南宫家与那魔教邪徒誓不两立，盟两位贤弟谦让及全家重托，鄙人现为南宫之主，吾深感责任在肩，必舍身已往，为家父报仇，为正道除害。另感谢各位鼎力扶持，我代表南宫家向各位致谢。」
　　在南宫雄的带领下，一家老小向那在坐的各位宾朋鞠了一躬。
　　古远慢慢走了出来说道「我代表正道江湖朋友说几句，南宫老英雄惨遭奸人之毒手，武林同道皆悲愤万分，誓将铲除魔教，为南宫老英雄雪恨，如今由南宫家下代长子南宫雄接任，南宫傲，南宫霸辅助，想必老英雄在天，必然欣慰。然当日几位同道与老英雄约定，收下一名南宫下一代为徒。希望大家履行承诺，尽心培养，也不负老英雄心愿。」
　　众人纷纷点头。南宫三虎心中感激，行礼感谢诸位武林翘楚，当即喊出各自子嗣拜见了各自的师傅。
　　南宫雄走上前去，却将南宫瑾带到道亨真人面前。「我父亲生前最大的心愿就是此子能拜入酒仙崖学艺。」
　　酒痴略做迟疑，却是额首「你前次也算通过了我的考验，你明日便随我一同前去罢。」
　　南宫雄心中一块石头落地，若此子能拜入酒仙崖，说不定以后南宫家再出一位像父亲那样纵横江湖的侠客也说不定。当即说
　　「瑾儿，你还不谢过真人。」
　　南宫瑾走上前来，恭恭敬敬一行礼。双眼通红，显然是悲泣过度，然而眼神中却又坚定。
　　「谢过前辈，请恕我不能去酒仙崖学艺。当日我已远远过了约定的半个时辰，爷爷生前本准备亲自教授我，如今爷爷已逝，我们南宫家不能这样言而无信。」
　　南宫雄愕然，但听到是父亲生前决定亲自教授，又顿时热泪盈眶。
　　酒痴满意的点点头
　　「孺子可教也，只要你有此心，何愁将来不会有一番成就，这样吧，上次还有一位小友通过了我的考验」
　　他抬首寻去，却是落在了老老实实落在躲在父亲南宫傲身后的南宫朴身上。
　　「你，就你过来。」
　　南宫朴走过来，挠了挠头，有点不敢相信。
　　「前辈您何时曾考验过我。」
　　「呵呵，我不是赏你杯酒吗，你不也喝了吗」酒痴说道。
　　众人哑然。
　　此时儒侠慕容词走过来。
　　「当日，我答应过，若瑾儿不入酒仙崖，去我那儿也可以。瑾儿你愿意不愿意。」
　　南宫瑾作为名门之后早已听说虽然四大家族古家有皇族背景，但真说实力这慕容家族儒武兼修并不在古家之下。也不敢违背了这慕容词几番好意，当下一行礼。
　　「请师傅受徒儿一拜。」
　　慕容词收到这资质如此绝佳的徒儿，也是非常高兴，当下从腰间取出一把蓝盈盈的宝剑赠予南宫瑾。
　　「此剑乃我当年从无尽剑庄求得，削金断铁，如砍伐草木泥人，因色泽如碧水，叫碧水剑，如今就当作给你的见面礼」
　　众人眼睛一亮，实乃一柄好剑，却也觉得如是安排也是妥当，上可以慰南宫沧浪老英雄在天之灵，下可以让南宫家继往开来，后继有人。
　　南宫雄等三虎带领家人一一感谢，有诸多武林翘楚鼎力扶持，南宫家也不至于就此没落下去。但谁都清楚，南宫沧浪一去，这南宫家的实力已经落在其他三大家族之后。众人被这几日之变故震惊感喟之余，也叹这人生之变化无常。
　　老道酒痴本是方外之人，道家讲究出世，看淡生死名利，但这变故确实是蹊跷，他也不想去细思量，只是喊了那南宫朴要他抓紧与父母道别，山门路远，明日且随他前去。
　　自己却对那南宫沧浪的灵位鞠躬道。
　　「南宫兄，不知我这样选择你是否理解，南宫瑾如宝剑利刃，适合出世打磨，道家清修可能反而让他渐渐生锈，这南宫朴看似实诚，心中却暗有机灵，最重要是耐得住寂寞，看得出对酒还有点兴趣，说不定经我山门打磨，反成大器。」
　　说罢拿出壶中之酒往地上一洒，算是心中最大敬意了。

    （二）
　　葬事结束，逝者入土为安。众人慢慢散去，管家福来开始安排下人们慢慢地卸下白幡白绫，一切恢复平常。客人开始起身离开，南宫雄带领一阵武师护院开始一一送客。南宫沧浪，家人留下了他几套衣物以示纪念，其他焚烧，与他有关的事物正在慢慢消失。画师照着他的容貌画了一副画像，一代武学大家剩下只是这样一个符号。
　　南宫傲慢慢地适应着这种伤心，作为父亲南宫沧浪最小的儿子，他曾经得到过最多的宠爱，只是不知父亲为何对于他的儿子南宫朴并不太在意，连取名的时候也只用了一个朴字。明里暗里，最受宠爱的是长兄南宫雄的儿子南宫瑾。对于自己的儿子，南宫沧浪似乎并不打算悉心培养，好在那南宫朴自己争气，不知为何却打动了酒仙崖的道亨真人。
　　他双手恭敬地端了父亲画像，慢慢地沿着九曲长廊，穿过几个别院花园，最后来到父亲原来居住的静心居。站在圆弧型的院门前，朝里望去，似乎一切如故。
　　两棵巨大的雪峦山松上积雪仍然并未完全融化，一条石子小径蜿蜒而放松地穿过庭院，直抵父亲的卧房门。在那里两扇雕花木门敞开，可以看到里面的梨木圆桌与茶具，几条圆凳围着圆桌。
　　抬头望去，院墙外一棵巨大的槐树散开，恰到好处的有一枝伸进这个院落，让这个院落显得安静而又闲适。
　　他心口开始感觉压抑，像一块石头压在上面。父亲倒地亡去的景象依然历历在目，想到这，他感到一阵眩晕，他撑在院门之上，干呕起来，然后大声喘息着调整自己。
　　待呼吸平稳了，他一深呼吸，双手端平画像，整理了衣冠，延着那天曲径慢慢走了进入。然后跨进那个房间之中，他四下打量了下，一切都还保留了原样，器物都是父亲喜欢的位置。
　　他朝一处几案走去，在几案上慢慢地把画转打开，父亲的音容样貌被画师传神画出。上面甚至还有书法大师慕容词的一首题词。南宫傲看到一句「武风开来往，豪气扫四合。」
　　他慢慢的展开，不觉有点心酸，嘴角一瘪，却是猛的把手指放进嘴中，咬了一下。借着痛感传来，他稳定了下情绪。
　　「咦，这是?」
　　他把几案移开，正准备把画挂到墙上，却看到墙上有个小凹槽，平时被几案挡住，根本看不到。他慢慢伸手进去，轻轻一摁。
　　咔咔咔，墙居然慢慢裂开，最后居然出现了一个甬道来。有层层阶梯通往地下，南宫傲一皱眉「这是通往哪里」
　　他转身朝外望去，除了两棵松树，院子空空荡荡。他从几案之上拿起一个油灯，用火石点燃，慢慢地走进甬道。随他进入，咔咔咔，墙壁居然又自动闭合了。
　　他拿着油灯，向下行去，大概走了三四十个阶梯，甬道到了尽头，前面一堵墙封住了去路，他用力的推了一推，没有动静。他拿着油灯往两侧甬道的墙上找去，在右边墙壁上找到一个之前类似的凹痕，他一手持灯，另一手按了上去。
　　果然，墙慢慢往两边缩去，他走进那石室里，这是个不大的封闭空间，里面却是很干燥，显然经过特殊处理，而且里面并无异味。与外边无二。
　　借着油灯之光，他看到里面三面有一些书柜，一面有两幅画，画已经发黄，显然时间久远，一幅画的是一个美丽的女子，另一幅却是翻过来，看不出画的什么。
　　「这就是父亲的密室了。」以前只听人说父亲有诸多的宝物放在一处只有他自己知道的地方。「应该就是这里了」
　　他走向一处书柜，果然上面摆放得无不是价值连城的珍惜之物。他一一看去。
　　最后却是看往另一墙书柜。上面摆满了各种竹简和丝帛。「应当是武学秘籍了，当年父亲便是学了这些纵横江湖了。」他嘴角露出一笑。
　　原来这南宫沧浪虽然对他百般疼爱，所有事情都顺着他，却偏偏不让他学武，他却偷偷跟在两个兄长后面学，南宫沧浪后来拗不过只好让他了。他也曾经不解，父亲只是跟他说，江湖险恶，那些凶险的事情就让兄长们去做吧。
　　这毕竟是个实力为尊的世界，他心中有些期待，慢慢朝那边走去。他拿起一个竹简翻去，上面讲的都是珍贵灵草，异物。
　　「这个是」他放下这个竹简，拿起一本厚厚地丝帛订本「南宫家谱。」他颇感兴趣，慢慢翻去，不由得心生激动之情，上面无不是历代南宫家出过的大能者。
　　第一页写着，『南宫氏，经考证，溯源于武神轩辕，轩辕姓姬，姬传百姓，南宫氏为姬姓之后。轩辕为武，斩蚩尤，驱魔邪，破镜而封武神。至此武道大昌，南宫一族，武之极，人之尽，持正道，战妖邪，为历代武家尊崇……』
　　他翻到最后一页找到了祖父南宫秋雨的名字，上面写着南宫秋雨，一代武学大师，一生无数战，几无败绩，与古之祖，慕容永，林刃并称于世，奠定了南宫家四大家族地位。后与魔教上代圣祖殊死一战后，两人斗了三天三夜，不分胜负，最后双双气绝，与那圣祖同归于尽。南宫傲读罢，不由说道「祖父和父亲才真是大英雄。」
　　他继续往下看去，秋雨生二子一女，长子南宫沧浪，次子南宫沧海，幼女南宫梨落。
　　他微微一笑，却是翻了父亲南宫沧浪那页「南宫沧浪，承父志，将南宫家继续发扬广大，一生数战，十分凶险，后击毙误入魔教歧途的南宫沧海，为正道同辈称道。至今为南宫家主。」后面空着。
　　「南宫沧海」南宫傲紧紧抓住拳头，这里不是说此人不是已死了吗，怎么回事，他顿感疑惑，往下读去，接下来的文字却让他脑袋中如遇雷击，轰隆一响。
　　『南宫沧浪育有两子一女，夫人晏氏因生育女儿难产，一女数日后早夭。大子南宫雄，二子南宫霸。』
　　怎么会?父亲在母亲去世后并未再娶，难道是这族谱记录不详？因此漏了自己，他擦拭了额头上豆大的汗珠，隐约觉得有什么隐情会让自己无法接受。
　　他双手不自觉的颤抖起来，闭上眼睛，猛地翻了过去。
　　慢慢打开眼睛
　　『南宫沧海，与兄南宫沧浪并称为南宫双剑，以剑术绝佳闻名于世，后结交魔道，误入歧途，后被中击落于昆吾山万仞崖，下落不明，疑以坠亡』
　　他瞪大眼睛，喘着粗气，艰难读去『南宫沧海育有一子，因幼遭父母遗弃，吾为之取名傲字，带为己有。』下面居然写了两字，沧浪。
　　「怎么可能。」他猛地撕扯那书，将之撕为碎片「一定是搞错了，我怎么可能是仇人之子。」
　　随后他瘫坐于地。
　　半晌又猛地站起来，将所有族谱一一撕去，把那柜上之书一一翻去只要带家字，族字的皆毁去。
　　最后双眼通红的抬头望去，忽然痛哭起来「我都明白了，为什么你不让我练武，为什么事事都顺我。为什么不让朴儿接触武学。」
　　最后他双眼落在那墙壁的画像上，慢慢地走了过去，将那背着的画翻转了过来，一个英气决然的持剑男子跃然纸上。
　　上书南宫双剑之南宫沧海图。南宫傲紧紧的盯着那图，忽然慢慢滑跪下去，失声喊到「爹——」
　　然后他慌张起身，却是将那柜上物件，尤其是古籍之类皆装进储物袋中，又是恭敬地取下那南宫沧海图转起来放了进去，整个秘室变得空空荡荡，只剩下一个女子图画。
　　他移动那麒麟物件，仿佛知他心急，又或许是诸物去，书架轻去太多，居然猛地打开，露出向上的甬道，他迅速的进入那甬道之中，匆匆而出。
　　
    雪峦山脉，侠客峰山腰。积雪被扫开，一处新坟占了方圆数丈之地。新坟两旁各新种了一棵小的雪峦山松，此时人已散尽，空留一地错落的脚印，老马一直跪立在地，沉默不语，迟迟不肯离开。
　　众人也只道他是情深意重，劝了几次无果也就纷纷走开回镇上了。只留下他一人，等人走了很久，确定没人了，他忽然一声凄厉干嚎「少爷啊，我对不住你啊——」他拼命地扇着自己的耳光「老马啊，你不是人啊，你怎么不去死。」
　　不远处的林子，几只鸟被他的哭嚎声惊得猛起，飞上天空。
　　……
　　往上半里某处岩石之上，邱云在拼命地干呕着，这是他的习惯，每当他杀了人，他都会这样，这次没有杀人，他觉得自己胜是杀人，呕吐得更是厉害。
　　「我就知道你在这处」孟是远远地看着他，直到等他吐完了才走了过来「你很久没有这样了。」
　　邱云在抬起头「听那老马干嚎，我想我知道他们用什么方法下的手了。」
　　「老马?真想不到会是他。当年就是他送师娘到的鬼谷。」孟是说道。
　　「是啊，那一天的师娘真是美，也许他有某些苦衷吧，人都有弱点，那人既然能想到老马身上，真是不简单啊。」看到孟是，邱云在立刻恢复了冷静。
　　「不过下手的应另有其人，我猜不到，你觉得呢?会不会是你。」孟是问道。
　　「你什么意思?」邱云在冷冷的抬起头。
　　「我的意思是你为什么不阻止?」孟是迎了过去，两双冷冷的眼碰在一起，各自的心都一战，却谁也没有退让。
　　「原因就是这个。」邱云在猛地将一物向孟是掷去。
　　孟是一伸手抓住，看过去，却是不再做声了。
　　山风轻轻而动，在他的凶狠的面相之下，不知道有多少种滋味。
　　良久，他回过头去，雪地上一个黑衣人蒙面人慢慢地走了过来。
　　「幽魂?」邱云在不禁失声「你要求的。我们都做到了，你不该再出现。」
　　「我也不想出现，可是有人要我出现。」幽魂说道「我这里有你们想要找的东西。」
　　「你知道我师傅下落?」孟是问道。
　　「当然。你手上那个令牌说明了一切。」
　　「相比师傅的下落，我更想知道你拿什么要挟了老马？其实从你的手段我是不是该喊你一声师弟。」邱云在说道。
　　「很简单，他的儿子马狗蛋在我手里，我还许诺他让他儿子进仙宗学艺，不再做马夫下人。」幽魂说道「不过我不知道他竟然答应了，还给自己的主子下了药，那药是苗疆巫族的化功蛊筋，无色无味，一旦入睡就会进入经脉之中，使经脉尽失。」
　　「好卑劣的手段。」孟是说道，
　　「如果你女儿也在我手上呢?」幽魂抬头看去。
　　「什么」孟是猛地抽出宝剑「你是不是找死。」
　　「孟师兄不必发怒，我只是找个比方，借我一百个胆子，我不会动侄女的，她好好的。」幽魂笑道「哈哈，想不到冷血如孟屠也有弱点了。」
　　「马狗蛋人呢?你想送他去哪里学艺。」孟是问道。
　　「死了。」幽魂轻轻说道。「抓到他就杀了，免得夜长梦多。」
　　「你……」孟是双目圆挣，正待出手，被邱云在拦住。「你想从我们这里要什么来交换师傅的所在。」
　　「还是邱师兄痛快，其实很简单，我家主人想和两位师兄一起分享胜利果实。南宫家现在失了主心骨，这西南诸州的灵脉，仙草迟早落到别人手里，两位师兄不如加入我影子盟，与师傅一起再次纵横江湖。」
　　「这个，我们无法答应，我们已经十年不问江湖事。」邱云在说道。
　　「既然如此，我先走了。」幽魂转身，正待离开。却觉得身边杀气斗增，他心中大骇，拔剑隔挡，猛退而去，急道「孟是，不要逼我们对你女儿下手。」
　　孟是一窒，却是猛的收剑。那幽魂趁机身影一闪，不见踪迹。
　　远远地传来「两位师兄，师傅让我搭话，他很想你们，还有阿病。后会有期，影子盟随时欢迎鬼谷双屠大驾官临，后会有期。」
　　两人互相对视一眼，都不说话，江湖只怕不会再平静了，此人尽得鬼谷之学，善于利用天下之罅隙，一身修为也不在他们两人之下。
　　「是他杀了南宫沧浪?」孟是问道。
　　「他说不是他。我想不会是」邱云在说道。
　　「那会是谁?」
　　「也许这会是个无解之谜，也许真是南宫沧海也不一定。」他望向山下正在嗷哭的老马，又望向山脚的沧浪镇，云雾缭绕，如谜一般。
　　……
　　南宫宅邸。南宫傲匆匆走出静心居，找到南宫朴，将他喊到自家院落之中，关好门窗，爱怜的摸了摸他的头，
　　「朴儿，爹跟你说话，希望你记着，你此次得酒仙崖道亨真人选中，机会难得。希望你能刻苦修行，替南宫家增光。」
　　「是，父亲。」
　　「这次路途遥远，为父替你准备了一些物件，以及一些武家的修炼功法，虽然道家功夫十分厉害，但我南宫家武学源自大神轩辕，可以一并练习，互为佐证。」他将一个储物袋郑重塞给南宫朴。
　　南宫朴正待查看，被南宫傲按住「答应我，这储物袋中物件十分珍贵重要，万万不可给别人查看，也不能告知别人。否则会有杀身之祸。你到酒仙崖以后一人之时再慢慢打开。切记切记！」
　　「是，爹」南宫朴点点头。
　　「另外，修道一途十分艰辛，万万不可朝三暮四，半途而废，未经我同意，不得擅自回家，你可明了。」
　　「我都明了啦」南宫朴看去父亲从来没有认真，也没有这般动情，仿佛严重还有泪水。
　　南宫傲看着这孩子质朴而认真，想他就要远去，不知道何时才能相会，却是一把抱住了他。
　　南宫朴曾未见父亲这般动情过，却是暗自下定决心，一定要到酒仙崖学好本领，为父亲增光。
　　稍息，南宫傲慢慢走到窗口，推开窗看向远处云雾缭绕中的侠客峰，我也想成为那样的武者，可是被耽搁了，我只希望这孩子能完成我的梦想，武者的梦想：武之极，人之尽。
　　不远处的院子里，却是几只信鸽猛地腾空而起，盘旋之后，沿着沧浪溪一路飞去。
　　（第二章完）
　　
    （一）
　　清晨云雾中，雪峦山脉若隐若现，于第一缕阳光中露出她的起伏，形成沧浪镇延绵的，相看两不厌的天际线。尤其是侠客峰云雾袅绕，高于他峰，云蒸霞蔚，如同仙境一般。阳光之下，诸峰相捧，积雪如被金烫，蔚为壮观。对南宫家来说，人们开始接受新的现实，在新的家主南宫雄的带领下各自忙碌起来，练武场上武师指导着弟子们修炼着，大汗淋漓，綩娘们勒起袖子在沧浪溪边敲打着衣物，发出啪啪啪之声，
　　坏日子过去了好日子就会到来吧。
　　「出了这门，便是你一个人的江湖。诸事务必小心。听真人的话。」南宫朴的母亲万幼渔不断的擦拭着眼睛，依依不舍。「你还这般小。还有你那爸爸，明明心里不舍，还故作镇定，坚持不送，死要面子。」
　　南宫朴抬头看去，远远地看到父亲站在南宫宅邸门前也望向他，在他的身后一个大大的武字。「娘，你放心吧，我能照顾好自己，这不还有道亨真人和老马吗？」
　　「好好好——」万幼渔又转到前面对老马说道「老马叔，这一路就全靠你照顾了。
　　「放心吧，万夫人。」老马点头。
　　又探头对道亨真人说道「已经备了几坛好酒，这孩子就交给真人，该打则打，该骂则骂。」
　　道亨真人正待点头。万幼渔又哽咽道「对他好点，爹娘不在身边，道长就是他的爹了。」
　　道亨正小喝了一口，噎到喉中，听了这话，吞吐不得，却是呛到，连忙摇手「路途遥远，上路了，上路了。」
　　千里之行，始于足下。
　　朴儿，你这只雏鸟终将自己飞上天空，希望你越飞越高，像雄鹰一般，占据整片天空。南宫傲站在南宫家邸的大门前，双眼浮肿，显然一夜未眠，他表情沉重，却是强装出笑来，挥着手，心中默默念叨。
　　「驾——」
　　老马一扬马鞭，马车慢慢前行，踩着青石板，驶出沧浪镇，马鼻子里打出的喷嚏散出阵阵雾气。显然这是匹老马，已经行过太多的路。这早晨多给它喂了马料，它就明白这是一趟远行，苦差事。路需要一步一步走，河需一条一条趟，它并不兴奋，只觉寻常。沿着涿鹿街缓缓而行，出了白玉拱桥，挥别亲友，继而沿溪进入溪谷，一转弯，沧浪镇便被蔓延不断的雪峦山脉山势替代。
　　俗话说得好，在家千日好，出门一时难。谁没有在年轻时有过一次这样的远行?
　　儒家以为，父母在，不远游。但其实后面还有一句话最是重要，游必有方。只是南宫朴这一走，便是数年，这一走，便成就了一个修真传奇。因为一个小小的命运抉择，成就了一个道武双修的剑之传奇。这一走，便是多年后的物是人非。
　　多年之后现在高处，他曾泪流满面的对他的追随者说道，如果可以重新选择，我宁愿一辈子留在那个叫沧浪镇的地方，陪伴着父母。宁愿拿自己的一切去换与父母在一起的生活，如果我还在那处，也许结局又会另一种。
　　他只顾那前行的憧憬，却忽视了母亲背身过去擦拭的眼泪。多年后懂了，却是来不及。
　　这是后话，现在他还只是个稚气未脱，初出茅庐的小男孩，如同朝阳一般，人生充满了许多可能。
　　马车进入溪谷，便是另外的天地。
　　雪瘦溪肥，林静鸟鸣。群花谢尽，雪花渐融。野梅花开若繁星，夹岸数十里，落英缤纷，官道随沧浪溪穿过山涧。不得不感概世间造化之神奇，盛衰皆在变化之中。
　　南宫朴从未出过远门，在他的眼里世界就只有沧浪镇那般大，家庭变故，外加远涉千里学艺，让他心中充满了迷惘，但他年纪尚小，心性纯良，此时早已趴在马车的窗口看那周遭的一切，对一切都充满新奇。
　　老道独自饮酒，嘴中发出啧啧啧的声音。只有那驾车的马夫老马说道。
　　「少爷，此去路途遥远，前面可能要赶到隘口驿才能休息，你累了可先睡会。」
　　「好的，老马。我看此处风景甚好，便多看几眼。」
　　老马是南宫家多年的马夫，走南闯北，此次他坚持要自己送，南宫傲考虑再三，也是觉得这老马最妥当，最信得过，安排由他一路将南宫朴，道亨真人送到酒仙崖最合适不过。
　　「外面世界很大，少爷须慢慢看。想当年我陪老爷哥俩出去闯荡的时候，也是你这般年纪，就在眼前，想不到，如今却与老爷阴阳两隔，世事无常啊。」老马有些黯然。当年他跟自己的父亲送南宫沧浪，南宫沧海前去学艺的时候，自己也是跟这南宫朴年纪相仿，弹指一挥间，就老去了。
　　「老马，你认识我那坏蛋叔爷爷?」南宫朴放下帘子，回身坐到这老马身旁。
　　「哪能不认识呢，当年他与你爷爷号称南宫双剑，江湖上无人不识，只可惜啊，却误入歧途，可惜了啊。」
　　「他为什么要杀我爷爷?」南宫朴显然有些激愤。
　　「世间的事情有很多说不明白啊。」老马看向远方，催促着马急行「驾驾驾——」
　　他又补充道「也许等你长大你也许就都明白了。」
　　溪水奔腾，马蹄声声，朝谷口奔去。
　　老马说的隘口驿设置在这雪峦山山谷口，沧浪溪在山峦间千回百转，到此处变得最是狭窄，水流也最湍急。至此形成一瀑出了谷口，注入沧浪之水，从此进了广阔的沧浪之水冲积原野，一路向东数百里后从海都城北面汇入内海云梦海。
　　驿站安静地坐落在谷内驰道旁的野梅林子边，远远地可以听到沧浪溪跌下隘口进入沧浪之水的轰鸣之声，有些虚无缥缈。时近傍晚，半天渲染，半天暗去，晚霞极美。野梅花开得欢。
　　驿站的老板娘杜野梅叉着腰，抬首望向西边的梅林及晚霞，似乎那晚霞让她脸有绯红，却是美极了。
　　她在欣赏晚霞，一个面相实诚的汉子却背了一捆柴火有过，看到自己的妻子的脸却是一愣。
　　老板娘回头看去，脸上更是绯红如云，娇斥一声：
　　「冤家，还不快去烧火做饭，沧浪镇来的信鸽说今天会有重要客人，需要准备两间最好的客房，一桌美酒好饭。」
　　「遵命，娘子」那汉子赶紧掀开帘子，进到了驿站，催促伙计准备晚餐。
　　对于普通人来说，炊烟寥寥的地方，哪里会有江湖。
　　老板娘见那汉子安排众人张罗晚饭，嘴角露出满意的微笑。
　　「难得姑娘我当年站在京城郊外的山梁上，望见了京城的繁华，想到你这汉子，最终还是放弃前行，回到此地，陪你安稳度一生。」
　　她呆了半晌，直到听到了马蹄声，嘴里嘟囔着「来了来了」，娇躯一扭，却是往那驿站里走。
　　「咕噜——」
　　不知何时一个邋遢乞儿，却又像哪里来的落魄道童，站在那驿馆里的小酒馆前往里望着那酒菜，却又不敢进去，一副馋样。
　　「肚子饿了?等着我，我去给你拿吃的去。」人美却是心也美。这老板娘杜野梅，却也如野梅花一般娇艳。
　　等她再转回的时候，老马的马车正好驶进驿馆。
　　小乞儿抬头看去，正好和那下马车的老道杨振衣四目相对，小乞儿心中一乐，嘴角上扬。众里寻他千百度，得来全不费功夫，这不是救我的恩人吗。却急忙前去一拜。
　　「老神仙，你先不要飞走，你教我本事好不好，我要学本事，以后就有能力保护那只刺猬了。」
　　老道却想，这人做不得好事啊，怎么在这里又碰上这小厮了。再说哪里有学本事保护刺猬的。
　　「小友，你叫什么名字。」
　　「我不知道，别人都叫我小叫花。」
　　「小叫花哪里有这样的名字」
　　「咕噜——」
　　老道一笑，这小乞儿肚子饿了
　　「先不说其他，你看来跟我还有点渊源，来跟我们一起吃点吧。」
　　老板娘杜野梅将几人迎进那酒馆之中，一桌饭菜十分丰盛，几人坐定。小乞儿哪里见过这么多食物，却是坐着不动。
　　老道早已见到这小乞儿搏命救刺猬，这才出手相救，没料到他却还有这番心性，明明肚子饥肠辘辘，却有仍然待主人先吃。心中对他有了七分欢喜。
　　「大家都饿了吃吧」小乞儿狼吞虎咽起来，显然是饿坏了。
　　老道要了一壶野梅林独有的梅子酒。他问道，「你们要不要来点」
　　南宫朴点点头。老道额首，却是看向那小乞儿，只见他抬头看来，然后拼命摇首「不饮酒，不饮酒，我娘说酒不是好东西。」
　　老道一愕，顿时不乐。却是酒不逢人半句多，却是自饮不再理他人，与那酒对话，自言自语，喝完到客房休息去了。小乞儿见老道不高兴，也不知何事得罪了他。吃毕，却是跑到外面准备靠着墙睡一个晚上。
　　老板娘杜野梅心疼这小乞儿，见他手臂好像还有伤口，似乎发烂，拍了拍他的后脑勺「来吧，天冻得很，姐姐带你到厨房边的柴房休息。」

    （二）
　　小乞儿睡到半夜，心中不踏实，辗转难眠，不知那道亨老神仙为何突然不悦。自己不知何处惹怒了他，心里想不不明白，晕晕乎乎，似睡非睡，睡到半夜，又忽然梦到那刺猬被丢进开水之中，接着南宫家一个的老头被另一个人用剑刺穿倒地。
　　大汗淋漓，加上胳膊开始发烂，疼痛难忍，再也无法睡眠。这样又过了近半个时辰，忽然听到隔壁厨房中有人进来，却是有两人私语。
　　「总部可是说了，想法除掉南宫家这个小崽，不能让他拜入酒仙崖，以除后患。」
　　「是，木堂主。总部给的这个药无色无味，我今天看他们都饮酒，等下我就将那药倒入酒中，便是神仙也没救，把那酒仙崖的老酒鬼一起收拾掉。」
　　「好好，此事算你一功。我必定报请上面，大大有赏。」
　　「到时还请木堂主多美言几句。我刚进盟，人生地不熟，父子都靠木堂主了。」
　　「好说，只要表现得好，不会吃亏的。」
　　小乞儿一听大惊失色，隔着木板的缝隙去看时，那两人却吹灭了烛火，出去了。小乞儿心惊肉跳，虽然他漂泊了很长了一段时间，但像最近常见到这些江湖凶险，让他不由得害怕。
　　他本能想趁着夜色赶紧跑，但他心里却告诉自己不能。就这样战战兢兢不知觉就昏睡了过去，再起来时却已经是阳光上来。
　　厨房里已经很多人忙碌起来，刀俎敲击，切割鱼肉。厨师们开始准备早餐。
　　虽然驿馆中还有许多客人，但貌美如花的杜野梅唯独亲自给那道亨一伙准备了一桌美食，老马早早起来的给马喂了食物，准备吃完早饭赶路。
　　道亨与南宫朴坐在桌子上，准备吃饭。杜野梅还有心地备了一壶野梅酒，身姿娇柔准备端过去，羡煞了其他客人。
　　这个时候道亨皱了皱眉，却见那小乞儿把一件道袍穿得邋里邋遢，上面还有木屑走了进来。他大摇大摆走了进来。
　　「师傅，吃早餐了怎么不喊我。」
　　道亨差点没跌落凳下。
　　「你这小乞丐，我什么时候收你为徒了。酒都不沾，怎能入得我们酒仙崖。」
　　那小乞儿也不客气。大方坐到桌上，搬了一个鸡腿咬起来。
　　南宫朴见道亨有怒意，抢先怒道
　　「你这人好生无礼。」
　　小乞儿也不恼怒，不慌不急，「不就是喝酒吗?我喝酒就是，虽然我妈说喝酒不好，不过师傅要我喝我就勉为其难喝一次吧。」
　　杜野梅正好把酒端上桌，那小乞儿不知哪里来的劲，丢了手中的鸡腿马上伸手去抢那酒壶，南宫朴一急却也是一把拿住了酒壶。小乞儿也不管，居然和南宫朴抢做一团。
　　啪——
　　酒壶掉落在地。
　　「你这乞儿好无礼。」道亨怒了「再不给我走，小心我不客气了」
　　小乞儿见老道真的生气。
　　气鼓鼓的往外跑了去。
　　「走就走。」
　　走了三步，他又回头道。「我娘说喝酒真不好，你也不要喝。」
　　不喝酒，我还能叫酒痴吗。道亨差点一口气上不来。
　　小乞儿并不走远，站在驿站院中朝里看，掌柜木力安排杜野梅再重新上了一壶酒，老道也不喊南宫朴，却是一个人把那壶酒喝完了。自言自语道
　　「不喝酒我还叫酒痴吗？不喝酒还想拜我为师。」
　　小乞儿并没走远，站在驿馆门口，双手握拳。他看着老道喝下那壶酒，却是好像受了极大的委屈，泪流满面起来。
　　道亨吃完早餐，摇摇晃晃地出了酒馆，准备上马车，却反身走到那小乞儿前面。把自己那个烂葫芦给了他说道。
　　有些事，只有当你有能力的时候才能去做，你我也算有缘，你愿意拜我为师吗?」
　　小乞儿点点头。
　　「你既然愿意拜我为师，就不能叫小叫花拉，我给你取名个酒字加个歌吧。就叫你酒哥儿，你要为师少饮酒，为师就听你这回，这个葫芦就当做为师送给你的礼物罢。你自行前来酒仙崖找我罢，算是对你的入门考验。」说罢拍拍他的肩膀。
　　然后他回头朗笑，「好酒啊」
　　驿馆某处，两人面面相觑，「木堂主，你确定那老道喝的酒里下了了那药。」
　　那木堂主自言自语「启禀幽魂，确实下了，不应该啊。难道是这老道功力太深。」
　　酒痴上了马车，拉上帘子，低声对老马说道：不要声张，酒里有毒，我封住穴道，但凭功力撑着。此处有歹人，速走。
　　马车上了官道，老马驾驾吆喝着，马车开始疾驰起来。又有一些人影从野梅林中冲出来，向那马车追去。
　　木力从房中冲到院中。
　　杜野梅对丈夫木力忧心道「阿木，那些人不像什么好人，要不要飞鸽全书给南宫家求救啊」
　　木力搂住杜野梅的细腰，安慰她道。
　　「没事的，阿梅。也许只是路过的江湖人士。等下我带人去看看就是。」说罢他回头去看那驿站，一个小乞丐不知道什么时候跑没影了。
　　那马虽疾驰，但显然那些人影速度也并不慢，不久南宫朴就听到外面嗖嗖的衣炔之声。
　　老道一皱眉，却是说道「你们继续走，我来打发他们。」
　　南宫朴失声喊到「真人。」
　　老道拍拍他的肩，却是怒起，一声长啸，随之一把长剑破空而出，立即追来的十来个人影一窒，马上在那长空之中，白影闪动，老道一声长啸，十来个人影已经变成了十来具热血喷涌的尸体从天而落。
　　他站立在群尸之中。剑不沾血，所有人全是剑气所弑。他笑道
　　「好厉害的毒，平生未见啊。」
　　随即点住自己的几个穴道，一口黑血从口中喷涌而出。
　　随即他朝那马车赶去。
　　车夫老马和南宫朴担心酒痴杨振衣，因此并未走远。南宫朴远远地只看到剑光如花闪动，在那空中，杨振衣如剑仙一般，衣炔翻飞，极为潇洒，又见瞬间强敌败亡，十数名高手纷纷坠落，心中大喜。平时并没有见过如此真实打斗，加之这是他首次目睹酒仙崖高手出手，顿时崇拜无比，心中又对未来极为憧憬，却早已把自己当做酒仙崖成员之一，极为振奋。正欲欢呼，却见杨振宇落地之后，口吐鲜血，似乎是毒酒发作，欢呼却是化作一声惊呼「啊——」，立刻招呼老马停止前行，返回去接杨振衣。
　　眼见白须老道杨振衣摇摇晃晃几步，却是倒卧地上，不再动弹。

    （三）
　　两人大惊，赶紧下车将杨振衣扶到马车上，车夫老马查探半晌，发现其脉象紊乱，微弱，脸色发青，昏迷不醒，摇了摇头。
　　南宫朴急问「酒亨真人如何?」
　　「只怕是中毒已深，这样不行，我们得赶快走，到前面看能否找到医生医治。」老马又仔细查探两次，这才起身往周遭谨慎查探之后道。
　　「好，快走」。
　　可能因为害怕有人追杀，所以老马催那马匹急进，似乎慌不择路，半日无事。只是那杨振衣陷入昏迷状态，南宫朴焦急万分，却苦于没有其它办法。
　　时近中午，却仍然没有抵达驿站。南宫朴心里焦急，又隐约觉得有什么不妥，掀开窗帘去看时，却发现越走越荒凉。没有人烟，如果有也只是些断壁残垣，他问道
　　「老马，是不是走错了啊。」
　　「少爷，这是近道，翻过前面那座山就有驿站了，那里有医生，到时候也可以给道仙开药治疗了。」
　　南宫朴心中没有了主意，只是对那杨振衣说道
　　「真人，你要挺住，前面就有医生了，你一定会得救的。」
　　山路果然陡峭了点，车厢有些倾斜。路也开始颠簸了，南宫朴再次拉开帘子看去，这哪里是什么山，却是一片乱葬岗。坟头如同散乱的馒头一般此起彼伏。
　　更有乌鸦乱鸣。
　　南宫朴大惊，急问「老马，这是什么地方」
　　「吁——」老马叫停了那马匹。说道「少爷，到了。」
　　「这不是乱葬岗吗」南宫朴说道。「老马，你」
　　「哈哈，没错啊，在这里送你上路却是最好了，神不知鬼不觉」那老马不知何时已经抽了一把剑在手中，一脸失控狰狞的笑。「不要怪我啊，我也是迫不得已，不杀你，我家狗蛋就无法进入仙宗修行，我老马家永远没出息。」
　　「你……」
　　「我马家世代为你南宫家做事，你南宫家不过拿我当条狗，现在老家伙也死了，南宫家迟早灭了，我若这都看不明白，惘在这江湖上走了几十年了。」
　　「谁指示你的。」南宫朴怒道，也从背后抽出自己的配剑，小小年纪却并无惧意。
　　「到黄泉你爷爷自然会告知你的。」那老马一剑刺过来，却显然是一名武林高手，岂是南宫朴可以阻挡。南宫朴闭上眼睛。
　　只听见啊的一声——
　　似雨滴落到脸上，接着是血腥味。南宫朴睁开眼，眼前却是老马圆整着眼睛一副不敢相信表情的脸，以及他慢慢滑下去的身体。
　　他的身后，一个白须老道将剑缓缓插入剑鞘之中。
　　铛，老马的剑落到地上。杨振衣那一剑插在他持剑的右臂之上，并没有要他性命，到右臂却已经废去，无法持物。
　　「怎么会?」老马左手却捡起剑来，口中喃喃说道「狗蛋啊，爹受不了拉。」
　　却是猛地将剑插入自己的腹部，喃喃说道「少爷，我还你的债了，我老马回家了，」
　　「老马，不要……」南宫朴想去阻止已经来不及。
　　他的身体下沉，却是保持着跪姿。南宫朴目瞪口呆，半晌无法做声。最后他看向那道亨杨振衣。
　　「真人，你没事吧?你不是中毒了吗。」南宫朴不敢相信，却是赶快去插脸上的血迹。「这到底怎么回事。」
　　「哈哈。这人不值得同情，我估摸着你祖父的死也与他拖不了干系。江湖险恶，这是我代我师兄给你上的第一课。走，上车」老道催南宫朴上了车，自己也跳上马车，驾着车朝前继续行去。」道亨从那马夫的腰间取出一个令牌，上面有一个影子。「影子盟啊，这个新起来的杀手组织只怕要掀起一番新的血雨腥风。」
　　「真人，你什么时候知道酒有毒，还有车夫老马有问题?」南宫朴觉得不可思议。
　　「小乞儿告诉我的」老道说得云淡风清。
　　「小乞儿?」南宫朴一愣，「当时我也在场，怎么我就没听到。」
　　「真麻烦啊，看在你们家给我准备的酒上，给你解释一番。小乞儿跟你抢酒，故意打翻酒壶我就知道了，他是故意告诉我们酒中有毒。后面上车前，我问了他几个问题，实际上我用腹语跟他交流，告诉他不需说话，只需点头摇头。」杨振衣并不开口，用腹语跟南宫朴说了句。
　　「这就是腹语」
　　南宫朴觉得这功夫很神奇，对杨振衣的崇拜之心更是深了。
　　「那长老您这么厉害，为什么不当场揭穿。」南宫朴平时并不多话，这会却打开了话匣子。
　　「那驿站是他们的一个据点，我可以感觉到还有高手在场，而且就算我击败他们，他们也会马上安排人来阻击我们。虽然不一定能为难我，但多一事不如少一事。」
　　「那小乞儿，不酒哥儿救了我们，我反而错怪他了」南宫朴有些懊恼。
　　「不是你跟他争吵，我们还没法骗过对手。呵呵，只可惜了我的酒葫芦啊。」
　　「长老，你真要收酒哥儿做徒弟。」
　　「这个嘛，当时只是权宜之计，他连酒都不喝，不对我的味，总之，此去酒仙崖路途遥远，多半他会放弃的，看他造化了。你还不错，我看得上，不跟我师兄，跟我学算了，哈哈。」
　　「这个这个。」
　　「我师傅是怎样的人物，有真人您这么厉害吗」
　　「你师傅道元真人可了不得，是这江湖上这百年已知的少数几位据说步入传说之境的顶级高手，你这小子行大运了。好好练，以后师叔我估计都不是你的对手。」
　　马车离了乱葬岗，朝前奔去。南宫朴回望那乱葬岗，老马跪在那里，已经失去生气，脑袋搭在地上，血从他的手臂咕咕流出过，有些事情你长大了会知道，而这一天，南宫朴却忽然觉得自己长大了，好像也懂了。真正一个脚踏入了江湖。
　　除了鸦鸣，几只野狗从乱坟之间嗷嗷叫着冲了出来，看它们跑去的方向却正是老马横尸的地方。
　　车过山岗，忽然一落，南宫朴回过头看时，什么都看不到了。
　　过了两个时辰，乱葬岗上，马蹄之声，吆喝声让乱鸣的乌鸦一窒，野狗乱吠着四散逃开。一群蒙面黑衣人驱马来到那山岗之上，地上却只有一些撕扯得粉碎的布条和血迹，早有一个黑衣人跳下马查看一番。
　　「木堂主，死者是南宫家那个新投过来的马夫。」黑衣人回禀道「他们应该已经走了有两三个时辰，要不要继续追。」
　　「不用了，看这样子那酒道并没中毒，就算追到了，你我也不是那酒道的对手。」木堂主说道。
　　「这马夫居然下毒给自己原来的主子，见风使舵，也不是什么善茬，上面早就通告要我做完这事后就处理掉他。」
　　「上面不是说务必处理掉那南宫家的小孩吗？」
　　「据我所知，南宫家第三代只有南宫瑾资质较好，这南宫朴资质平平，很是普通，对主上的大计构不成威胁。我们犯不着白白送了性命。」
　　「传言是南宫沧海杀了南宫沧浪，我们主子是南宫沧海吗？」
　　「不该问的别问，你们只要明白我们是上面安插在此处的，对我负责就可以了。其他事情别问，知道越多死得越块。走，回去结果了那小叫花子，多半是他坏了我的事。」
　　木堂主调转马头，几骑绝尘朝来的方向奔去。
　　乱葬岗重回诡密般的寂静，稍会，几只野狗从草丛中探出身来，试探着发出几声不满意的哀鸣。

    （四）
　　野梅林旁隘口驿站，杜野梅朝官道上张望，满脸忧心，他的丈夫木力不放心那南宫家客人，带了几个驿站属下前去查探多时，此时还未回。
　　她一张美脸上忧心忡忡。不知为何，她总觉得有些心神不宁，等了良久，并没见那敦实汉子回转，她默默走进驿站，走进那厨房，取了一些饭菜，放进一个篮子，然后伸手垮了那个篮子，然后出了那驿馆，却是延着一条小径朝那野梅林里走去。
　　一些疏乱的野梅树让那小径曲折向前，大概数里有余却有一个小院落，院落里有个小茅屋。
　　杜野梅来到此处却是会心一笑，仿佛找到了归属，她来到此处朝里喊道：“干娘——我来了。“
　　并没人回答，她推开篱笆，那是梅枝搭成。圈住几只鸡子。她慢慢走进院子，低头推开房门走了进去，房内有些暗淡。
　　「咳咳——梅子，你来了啊」
　　一个老妇卧在床上，她试图坐起来。
　　「您不舒服就休息吧，我给您带了些晚餐来了。」
　　说着她坐到床边，从被子边上伸手进去找到了老妇的手，那是一双好瘦的手，充满了皱纹。她甚至能感受到骨头的形状。
　　「梅子，干娘老了，随便吃点茶泡饭什么的就好了，再好的东西我也吃不下了。」
　　「干娘，您别这样说，我记得我小的时候，你和干爹带我走南闯北唱戏为生，有好吃的都先留给我。」杜野梅动情说道。
　　「梅子，干娘老了。照顾不了你拉，你要照顾好自己，干娘这把年纪了，只惦记着什么时候早点去见那老鬼。若不是担心你，哎，当年你若是听我的进了皇城，以你的姿色才艺，说不定早就在那皇城里跟了哪个达官显贵，尽享荣华富贵了。」
　　「干娘」杜野梅眼睛都有点红了。「我还有阿木呢。」
　　「阿木，别怪干娘对他有意见，干娘走南闯北见过这么多人，他我却有点看不穿。唉，只要你们两个人互相过得下去，干娘也希望你们好」老妇见那杜野梅眼圈红了，爱怜的抚摸着她的脸，像看一个永远也长不大的孩子。
　　两人低头说了会话。杜野梅看天色不早了，担心丈夫木力要回，以及其他驿馆里的事情起身说道「干娘，我先回去了，明天再来看您。」
　　「去吧，我送送你。」老妇起床坚持要送那杜野梅。
　　「您还休息会吧，我自己先走了。」杜野梅坚持不让，老妇这才趟下。
　　过了一阵，她听到院中鸡子骚动。以为杜野梅还在，于是挣扎着起来，问道。「是梅子吗？」
　　没有回答，她慢慢地摸出房子，却看到一个穿着道服，背个葫芦怪异的小孩，非常邋遢，正准备背身离开。
　　「你饿了对不对」老妇慈祥地问道。
　　「我……」
　　「你叫什么名字。」老妇笑道，她当年走南闯北卖艺，这般流浪的孩子却也见得多。
　　「我有名字」那孩子高兴地挠了挠头「等等，让我想想，对了，婆婆我叫酒哥儿。」
　　「酒哥儿，酒哥儿，难怪背个酒葫芦，来进屋，里面吃点东西，正好婆婆我胃口不是太好。」她把酒哥儿喊进屋内，把杜野梅拿过来的食物取出，那酒哥儿大口吃起来。
　　那婆婆心疼起来，摸摸他的背「慢点吃，都是你的，别噎着。当年梅子跟我的时候也是这般大小，转眼都十多年过去了」
　　「你父母呢？」婆婆心痛的问道。
　　「母亲死了。」酒哥儿停下吃饭说道「对了我还有个父亲，可是我不知道他在哪里。」
　　「好可怜的孩子。」那婆婆摸摸酒哥儿的头。「你没地方去的话就在婆婆这里待着。」
　　「婆婆，我不能待，那边有驿馆的老板是坏人，他要毒死我师傅，我吓得在这野梅林里躲了好久，我还要去酒仙崖找我师傅。」他说罢站起来朝那婆婆鞠了个躬
　　「谢谢婆婆，我得走了。」
　　老婆婆望向驿馆方向，却是咳嗽更厉害了「咳咳咳，那阿木果然有问题。」
　　酒哥儿担心地扶住她「婆婆你没事吧。」
　　「没事，婆婆我这是老疾，喝口水就可以了。」
　　酒哥儿见那婆婆确实没事之后。
　　慢慢退了出去，躲进那片野梅林。那老婆婆目送这酒哥儿退出去，暗自说道「这小孩应该是猛食了多种珍贵灵草之类的，脉象极为紊乱，若没有高手帮其疏导，肯怕以后练武是不行了，但若疏导下，却是练武的好材料啊。这木力多年假借我们圣教名义混入这南宫家族，若不是我多年来暗中隐腻修为，加之修为远高于他，同时坚持不愿与他们同住，肯怕被他识破。」
　　「这两日感受到的那两个高手气息想必就有一位是这孩子说的酒仙崖的师傅了，不知是元亨利贞哪一位，木力他们居然要对酒仙崖下手，那道元可不好惹。难道他的上面真的是十年前失踪不见的南宫沧海那个老顽固？」
　　白发老妇一时没有头绪。却又是摇了摇头「可惜了阿梅那个好孩子了，她还以为那个木力是真心对她好，也误以为我这老婆子真是病到不行，真是愧疚啊。」
　　她抬头看了看驿站方向，却是吆喝了几声，去喂那些鸡子。
　　隘口驿，快近傍晚的时候，几骑飞奔而来。不是木力是谁，杜野梅脸上若花绽放，迎上前去。「当家的，怎么样？顺利吗。」
　　「顺利——就是这半天不见，怪想念的」木力跳下来，却是狠狠的在那杜野梅腰间一拧，让她娇躯一扭，她说道「讨厌。」
　　把木力都看呆了。
　　两人并肩走进那驿站之中，木力突然问道「不是有个小叫花吗？下午过来没。」
　　「不见啊，我还觉得他怪可怜的，昨天安排他睡柴房，准备给他点东西，早上送走了那南宫家少爷就不见踪影了。」
　　「他昨天睡柴房?」木力忽然站住，看向杜野梅。
　　「你干嘛这般看，吓到我了」杜野梅忽然被那木力一种陌生的眼神看得不自在。
　　「噢没事」却是回头眼神凶狠，语调却很随和，对两个随从说道
　　「你们去找下那小叫花，找到他，给他点吃的」
　　马上有几人散开找去。
　　杜野梅这才开怀一笑「这才是我的好阿木呀。」两人进入那驿站之中。
　　几个人散入野梅林中，去找酒哥儿。这片梅林非常之大，接着几个溪谷与许多山坡，又有很多石洞。哪里找得到那酒哥儿。
　　此刻酒哥儿躲在那在一块岩石之后，看到几个人在梅林中寻找，心脏早已经提到了嗓子眼，屏着呼吸，不敢做声。几个人却越寻越近。
　　「这么大的地方去哪里寻啊？」其中一人抱怨道。
　　「仔细找，木堂主可是下了命令，找不到可没法交差」另一人说道。
　　「看那边有一块石头，说不定就躲在那石头后面」
　　几人抱怨着却往酒哥儿躲藏的地方走过来。
　　「我看到你了，别躲了，快出来吧」忽然有人喊到。
　　酒哥儿一惊，却准备惊呼打算撒腿就跑。
　　忽然背后伸出一只手，捂住了他的嘴巴，另有一只手将他牢牢按住。他正欲挣扎，回头看时却是那茅屋内的老婆婆。
　　「不要动他们没发现你」却是腹语传音。
　　果然那几人又朝这边喊了几句。
　　「别躲了，出来吧。」
　　……
　　「走吧，走吧，躲在这里早出来了」一人抱怨道。几人互相抱怨着却是走远了。
　　那老妇才伸开手。
　　「婆婆，谢谢你救了我。」
　　「你这孩子，刚才他们显然是诈你，你若跑出去，肯定会被他们抓到的。你藏到我那里去，他们不能拿你怎么样。」
　　那老婆婆此时却是面带怒意。
　　「这木力太不像话了，居然这样的孩子都不打算放过。」
　　只见她一用力，一块石头在她手中居然捏成碎末。看得酒哥儿瞠目结舌，这老妇虽然是长期隐瞒自己，但心肠却不坏。当年若不是干女儿执意要嫁给这木力，她怎么也不会同意。如今终于看到狐狸露出尾巴，却是替杜野梅心疼之余，极是愤怒。
　　酒哥儿见这老妇有功夫，自己也一时没有地方去，只好跟着她又回到那院中屋内。
　　那酒哥儿手上伤口因为长期奔波，早已发了脓，疼痛难忍，老妇帮他上了些药，这才好些，却是趴在桌上睡了过去。
　　「真是可怜的孩子，你既然碰到婆婆我，婆婆就不能不管你。」
　　她将酒哥儿扶到床上睡好，帮他用毛布巾擦拭了脸，不由得说道。「还是个清秀的孩子。」
　　低头看去，却被那个孩子腰间一块剑型标识吸引了眼球。「这个是」，她拿起来仔细打量了下。然后脱口而出
　　「铸剑师传承印记？」
　　不会错的，她点了点头，虽然只曾见过一次，但不会忘记的。那还是在她年轻时候圣教总坛魔剑大会上曾经见得那么一位神秘铸剑大师，替圣教制得一把无上魔剑。圣祖持此魔剑纵横江湖，几无敌手。
　　那大师也配有一块相同的印记，难道这孩子与那大师还有什么渊源。她看往酒哥儿的眼神却又多了几分深意。
　　她回到那桌边，挑了挑油灯，却是缝补起衣服来，她准备为这孩子改制几件衣物，直到深夜。
　　酒哥儿从未睡得如此舒坦，直到第二天的清晨如约而至，来到隘口驿，来到野梅林。
　　清晨的阳光如少女的手抚摸着大地的每一寸。木力回头看去，杜野梅脸色红润，慵懒滴躺在床上，不着一丝，肤如绸缎，木力也不叫醒她，却磨墨提笔，他心中犹豫，但南宫家已有察觉，此处不能再呆，他几次看向佳人，却最终下了决心，在纸上写了一些字。然后把那信纸塞到杜野梅的枕边。
　　接着小心地退出了房间。早有人备好了马匹，几人上马，却是不再回首，黄尘扬起，消失在官道之上。
　　杜野梅翻了个身，那信纸慢慢飘下落地。在信纸上最后几个字却是写道：「若有来日，江湖相见」
　　（第三章完）
　　
    不久，从沧浪镇过来的官道之上，尘土飞扬，马蹄之声此起彼伏，数十骑飞驰而来。为首一人面相凶悍，背负一把虎头大刀，眼中泛有血丝，此人是南宫三虎之一的南宫霸。这些人穿着清一色的蓝色劲装，腰间统一有金色吊牌，上刻南宫二字。与兄长南宫雄为人笑里藏刀，三弟南宫傲为人张弛有度不同，这南宫霸却是爆脾气，心不藏事，得到飞鸽传书这南宫家地盘的隘口驿居然是魔教的窝点。他急于替父报仇，怒不可遏，带了数十骑亲信家丁连夜杀了过来。
　　他吼道「弟兄们，等下不要放过一个，只要魔教妖人一律杀无赦。」
　　那些亲信已经跟了他多年，早已经了解他的秉性，便是齐声吼道「杀——」
　　杜野梅似乎隐约听到什么，她在晨光里一翻身，玉臂打开，却是瞌睡半醒，一扭头，原来丈夫木力早已起床了。她喊到
　　「阿木——」
　　没人应答，她起身披衣，便把娇躯藏于衣襟之中，像寻常的每一天一般。
　　但这一天似乎并不寻常，急促的马蹄之声冲进驿站之中。随之屋外大乱，喊杀之声，打斗之声，哭嚎求救之声混做一团，她心中焦急，更是担心木力安全，连鞋都来不及穿，急忙往外跑去，猛地打开门，却是愕然挺住，一刀伸来，锋利的刀锋已经驾到她的脖子上，她不由得往后退了几步。急道
　　「二庄主，你这是要做什么。」
　　「做什么，你还问我？木力呢？」南宫霸怒容满面，环视屋内「你们这群魔教妖孽，南宫家这么多年对你们不薄，你们却图谋不轨？」
　　「魔教？你一定是误会了。」杜野梅一脸错愕。
　　「搜——」南宫霸一招手，却是几名面相凶狠的家丁冲进来，翻箱倒柜，屋中一片狼藉。
　　「二庄主，你看」一个家丁弯腰从地上拾起一张信纸。
　　南宫霸接过，读毕脸上愤怒更甚，随后将那信纸，却是朝那杜野梅砸去「你看这是什么，还有什么话说，心里没鬼，他会跑路。」
　　杜野梅似乎感觉到什么，她颤颤巍巍地从地上捡起那信纸来，这个女子边读，只觉得整个世界坍塌下来一般。嚎啕大哭起来「木力，你为什么这样对我，你为什么丟下我不管。」
　　南宫霸不管那女子如何失控哭泣，却是转身而出。「把这魔教女子以及其他活口都带到院中来。」
　　「冤枉啊，我不是魔教」杜野梅无力地被拖到那驿站院中，几个驿站小二，马夫以及其他成员都在嚎啕喊冤。一些来不及跑，或者反抗的已经被清场诛杀，地上留了十多道尸体，血流满地。
　　「启禀二庄主，这里果然是魔教据点」又有几个家丁发现了一些书信，魔教器物，将之搬到院中。
　　她心如死灰，好好的生活怎么就这样了完了。她听不到所有的声音，只是无力的哭嚎着。
　　「二庄主，这些人怎么办」有家丁问道。
　　南宫霸一劈手，顿时哭嚎求饶之声四起，此处一下立刻就要成了人间炼狱。南宫霸想起父亲惨死，必定与这些魔道妖人有关，心中怒火难消，却是手提虎头刀朝杜野梅走去。
　　「这么多大男人，却要将一些手无寸铁的老弱妇孺赶尽杀绝，你们这些武林正道也不过如此」院中不知何时多了一个老妇。
　　「干娘——」杜野梅猛地抬起头「阿木他不要我了。」
　　又是猛地意识到什么，猛地站起来，挡在那老妇前面。「我干娘不是魔教，你们不要伤害她。」
　　一只温暖地手从后面扶住她，把她拉到身后「梅子，干娘就是他们口中所说的魔教的。」
　　「你真是魔教的?」杜野梅慢慢地滑跪下去。「为什么你们都骗我。」
　　「你竟然自己承认，就不要怪我了」南宫霸怒道。却是握紧了虎头刀，杀意顿浓。
　　「看来南宫家后继无人啊。」并未动手，那老妇看这南宫霸摇了摇头笑道「想当年南宫双剑纵横江湖，想不到如今南宫家后一代却是如此不济。」
　　南宫霸大怒「却要看看你这妖妇有何本事。」
　　老妇一伸手从地上捡起一支梅枝「不急，当年我与你那叔叔南宫沧海也有些渊源，曾经答应过他，若碰到南宫家的便不下杀手。」
　　南宫霸听到南宫沧海更是失控，这妖妇既然承认与南宫沧海有关，顿时脑门充血，双腿一蹬，跃身而起，虎头刀划破空气朝那老妇划去。
　　「不要——」杜野梅一声尖叫，吓晕了过去。
　　见南宫霸来势凶凶，那老妇也不避让轻轻一抬头，梅枝如蛇一般沾上那虎头刀。南宫霸立刻感觉气血一窒，心中暗道不好，想要抽身而出，却似乎陷入淤泥之中，被那梅枝带住，越陷越深。
　　老妇说道一身「走」，却是力量一卸，南宫霸马上退后几步这才站稳，南宫霸大吓，却道「你是……蛇婆。」
　　「呵呵，蛇婆？这是很多年前江湖上对我的称呼，想不到还有人记得」那老妇笑道。
　　「果然是，你魔教五大护法长老之一的蛇婆柳三姬。」南宫霸大惊，若真是那蛇婆自己却是无法抵挡，想不到南宫沧海未死，这许多年没露面的蛇婆居然也重出江湖。而且在他南宫家的地盘上。
　　他当即喝到「把他留下」却是一招手，几十人蜂拥而上，喻——他朝天空发射了一颗信号。
　　正道令，除非万分危急，不得使用，一经发射，附近的正道人士必须赶来相助。
　　「好小子，动真格了」那蛇婆自然晓得这正道令代表什么含义。当即主动出击，只见她身影如蛇一般在几十人中随意行去，随之，兵器框框落地，几十人呆立地上。
　　她一把抓起杜野梅，却是腾空而去。没入野梅林中，远远传来一声「这些人都不是我圣教中人，不得伤害，若有差池，我必不饶你」
　　南宫霸一生打斗哪里吃过这等亏，追又不好，走又不好气急之下，将虎头刀猛地砸在地上。
　　数里之外，一个清秀少年，穿着灰色布衣，虽是朴实，却是合身，他推开柴门朝驿站方向焦急地看着，不知道发生了什么。
　　蛇婆柳三姬提着杜野梅飞身而来。
　　「酒哥儿，随我进屋拿上东西，我们走」却不是酒哥儿是谁，明明是个俊朗清秀的少年。
　　酒哥儿一听，赶紧和那柳三姬进屋，收拾了一下。却是不走官道，朝那山峦起伏的地方飞去，远远地只看到高呼之声四起，显然有不少正道人士纷纷赶来。那茅屋方向不久就冒了黑烟，显然被付之一炬。
　　那柳三姬一手提住杜野梅，一手牵住酒哥儿，若大鸟一般在丛林崖壁间飞渡，直惊得酒哥儿瞠目结舌。直到远远地离了那隘口驿，十里野梅林。
　　直到遇到一个溪谷，那柳三姬才慢慢落下，将杜野梅放到一个石头之上，此时杜野梅已经醒转，时笑是哭，口中念叨「你们都是骗我的。」
　　柳三姬摇了摇头，说道「梅子，我本已经厌倦江湖争斗，隐匿一身本事，却是不想陷入无尽杀伐之中。平时不让你知也是不得已，今日为救你不能再装也是不得已。」
　　杜野梅半晌却是泪眼汪汪地看过来「阿木是不是也是不得已啊，他为什么不要我了」说着又站起来准备走去「我要去找阿木。」
　　「等等」柳三姬急道「此处是蛇谷，小心毒蛇。
　　「啊——」蛇却是杜野梅最害怕之物。听那柳三姬这般说后，果然听到四下居然有嘶嘶之声，细看之下在树枝上，沟渠间有许多蛇或缠绕，或盘聚。当即一声惊呼后撤几步居然跳过去一下抱住了酒哥儿，却是在这块石头之上，不敢再移动半步。
　　酒哥儿被她抱住，觉得这女子身上奇香无比，柔软无比很是舒服，只是抱得太紧让他无法故意，却是用力从那杜野梅怀里挣脱出来，却也被眼前这么多的蛇惊呆了。
　　杜野梅被他一挣脱，意识到自己的失态，脸色涨红。
　　「有我在不用害怕」蛇婆柳三姬说道。「此处号称蛇谷，林密谷深，常人难觅，就算那些所谓的武林正道赶来，也是不敢随意踏入。」
　　「婆婆你好厉害」酒哥儿缓过神来，又说道。「我觉得你是好人。」
　　柳三姬笑道「这有何难，你若愿意拜我为师，我不但可以帮你疏导经脉，还可以把平生所学都教你。」柳三姬见这酒哥儿心里喜欢，自己年岁不小，早已有意收其为徒。
　　「谢谢婆婆，可惜我已经拜过师傅了。」酒哥儿说道「我不能再拜别人为师」
　　蛇婆柳三姬一愣，多少人曾想拜我为师，想不到这酒哥儿却对那拜师之事认真了，当下却是有些生气。这圣教又叫百仙教，独尊魔神蚩尤，行事方式比较奇诡，因此一直为正道所不齿。这蛇婆为这百巫教五大长老之一，一身技艺高不了测，想拜其为师的何止百千，当下有些生气。不再做声，却是起身朝那谷中飞去。
　　杜野梅叫蛇婆飞走，急忙喊到：干娘，不要走啊。
　　蛇婆道「这巨石又叫避蛇石，蛇虫不敢上来，你们千万别下这石头，我去会会一个老朋友就回来。」
　　说着却是朝那深谷里飞出。
　　酒哥儿不知道为何，先前是那老道说着说着突然就不开心不理他，如今却也惹这婆婆生气。想找那蛇婆解释，却见她身影飞掠而去，瞬间不见，惊得目瞪口呆。
　　杜野梅见蛇婆飞走，再无依靠，只好躲到那酒哥儿身后，又去观察那些蛇，只见那些蛇果然显然非常忌惮这巨石，远远地避开此处。
　　这才放松下来。
　　开始又嚎啕大哭起来。酒哥儿哪里懂这么多，却是打量起这峡谷来，只见此处除了这黄色巨石，丛林中居然还有散落非常多类似的黄色巨石，并没有蛇活动的踪迹，而那些无石之处，哪怕是其他石头之上，都或盘聚，或爬行有些花花绿绿的蛇，显然都是带有剧毒，这些巨石散落得非常有规律，似乎每数丈之远就有一个。
　　酒哥儿心里着急。一方面担心那酒道一行，不知道他们如何。另一方面心想得罪了这婆婆，却是如何出得了这峡谷。当即坐下那巨石之上，却只能耐心等待起来。
　　「咕嘟咕嘟——」
　　酒哥儿听到一阵咕嘟之声，回头看时，却见那杜野梅不知道什么时候拿了他的那个酒葫芦，揭开盖子喝起来，边饮边哭，见酒哥儿看过来，她说道「你要不要陪姐姐来点，这可是好东西，我喝了心里就舒坦了些，也没那般闷得慌了。」
　　「我，我不喝酒。」酒哥儿见她哭的可怜，也不好意思立刻拿回那酒葫芦。「喝酒不好。」
　　「连你也欺负我。」杜野梅又是嚎啕大哭起来。
　　酒哥儿快要崩溃，这是怎么回事啊。我说会就这样伤人吗，又不知道如何去安慰她，就这样又过了半个时辰，那杜野梅时而大哭，时而大笑，这时候却忽然见那杜野梅脸色涨红。这酒哥儿心想「这酒果然不好。」就要准备过去夺回酒葫芦的时候，却见那杜野梅猛地倒卧下去，嘴里嘟囔着
　　「你为什么不要我了。你为什么不要我了。」
　　酒哥儿心急如焚，却是束手无策。只好小心陪在那杜野梅身边，只见她脸色红润，嘴中嘟囔，却是眼角带泪，却是十分可怜的样子。
　　酒哥儿拿过酒葫芦，闻了一闻，一股刺鼻辛烈之气。酒哥儿摇了摇头，不行，这杜野梅要醒了，只怕还要继续喝的，这么一想，他却赶快把这葫芦里的酒倒在了地上。
　　又过了不知多久。
　　「水，水……」杜野梅喊道，显然是渴了。
　　酒哥儿看了看，大石不远，溪水清冽。他拿起葫芦，站起来，却看到下了石头，到那溪边却还有段距离，要穿过一小片草丛。他皱了皱眉，这里蛇实在太多，他也是十分恐惧，这样又回坐石头之上。
　　「水……」回头看那杜野梅却又实在可怜得很，恻隐之心顿起，却是鼓足了勇气，下了那石头，摘了一根树枝，小心翼翼地，每走一步都先用棍子敲打一番，确定没蛇了以后。才迈出了一步，这样慢慢地，居然来到那溪边。他常常吁了口气，却是弯腰拧开葫芦去溪里打水。
　　忽然脚踝一阵巨痛。他低头去看时，却是一条拇指大小的蛇，色如卵石，不细看还以为是溪边的石头。
　　「啊——」他一惊呼，试图站起来，却是感觉头晕目眩，一头摘进那溪水之中。
　　就在他倒下不久，一人如鸟飞来，不是蛇婆是谁，眼见那酒哥儿倒在溪水之中，她眉头一皱，却是迅速飞过去，将那酒哥儿凭空拎起，回到巨石之上，只见那酒哥儿脚踝乌青，显然是身中巨毒。
　　蛇婆柳三姬查探完伤口，一皱眉。
　　「蛇谷白链蛇，又称蛇谷石斑蛇，静时状如卧石，奇毒无比，被咬后不消数刻毒入经脉骨髓毙命而亡。」她伸手去探那酒哥儿之气脉，长吁一口气「这小子命大，看来他原食用多种灵草，因经脉不通，那些药性却是残留积于经脉之中，如今却自发的阻挡了那蛇毒。导致蛇毒也是淤积于各处。若是其他习武者经脉通畅，不消几刻就毙命于此。」
　　随即又摇了摇头，叹息了一下，从袖中拿出一粒药丸，自言自语道「我蛇婆活该一身技法要失传了，这梅子根本不适合习武，好不容易遇到这小子资质不错，只需他点头，我便替他疏导经络，传他所学。没想到这小子不听我话，非要离开这避蛇石，导致剧毒淤于气脉经络，若强行运功必死无疑啊。婆婆我也只能保你性命了。」
　　「水，水——」
　　蛇婆柳三姬回头看去，又看到那酒哥儿兀自还紧紧的抓着酒葫芦，心中顿时明白，原来这孩子是为了给杜野梅取水，这才冒险下了那避蛇石，心肠好啊。
　　却是提了两人，双脚一蹬，却是朝那谷中掠去。不多久来到一个悬崖之上，一处石穴前平台之上，可以俯瞰前面的溪谷，蛇虫却又无法上到如此高处，低头看去，整个溪谷里数不清的黄色避蛇石，延溪分布，状若长蛇。却又似乎依着地势形成一个锁链锁住了这个溪谷，似乎要阻挡什么。
　　这溪谷在群山之中，谷深林密，人迹罕至，又有一条山溪穿谷而过，气候湿润，十分适合这蛇类生长，蛇婆回头去看也是十分满意，如今回头去看，当年圣教圣祖在她看过的多处地方选择了此处，确实是有道理，更以那无上神功设置了锁天长蛇之阵，却是困住了一个只有圣教圣祖与她知道的惊天大秘密。
　　她满意的点了点头，回到石穴之中，见那两人一伤一醉，一时半会醒不过来，却是摇了摇头。自己盘坐于地，静坐起来，只见随着她静坐，在她的头顶出现了虚幻的光焰，继而形成一条蛇影，显然是一种高深功法，原来这大半个时辰手提两人急行，却也消耗了她大量的灵力，需要恢复一下。
　　随着时间的推移，那蛇影却越来越清晰。就在这时，那杜野梅一转身，一声梦呓：“阿木，你不要丢下我。阿木.......”她猛地惊醒过来，却是大汗淋漓。抬头去看时，却只见干娘慢慢地走过来。
　　「你醒来了？」蛇婆柳三姬问道。
　　「干娘，这是哪里」杜野梅问道「我是怎么了，脑袋这么晕。」她试图站起来，却感觉头晕目眩，心中恶心，跑到洞口一阵呕吐，待她终于吐完，这才感觉舒服了一些。
　　「哎，梅子，你干嘛喝酒，害了这个酒哥儿。」
　　「酒哥儿？」杜野梅半晌才反应过来，却看到那小男孩正趟在地上，脸色铁青。
　　「他为了给你去取水，下到溪谷里被毒蛇咬伤，若不是我及时赶到，差点害了自己的性命。木力不值得为他伤悲，你若是再这样，不会害了自己，也会害了别人。」
　　「他为了我，差点死掉了。」杜野梅非常吃惊，却是慢慢走过去，蹲下去去看那酒哥儿，只见他脸色铁青，嘴巴乌黑，显然是十分痛苦。「想不到这小叫花心肠如此之好。」杜野梅一时说不出话来，心里乱得很。
　　就在这时，蛇婆忽然按住她，「不要吭声，有人来了。」
　　两人朝那溪谷方向看去，只见有十数个人在林间跳跃，忽然有人叫道「蛇——」那十数人却是看到正道令以后赶过去的江湖正道人士，合计以后，开始朝不同的方向追击这蛇婆，久未曾谋面的魔教五大护法之一的蛇婆显身江湖可不是小事，正好因南宫家的事情，聚集在这附近的武林正道人士非常之多，却是在那南宫家，以及古家，慕容家，以及其他江湖正道的带领下开始寻找这蛇婆。
　　此时往这个寻找的正道人士却是一个叫万剑门的小帮会，被安排往这个方向寻找，在帮主王刃友带领下往这边寻找，却误打误撞进入这溪谷之中来。此时十数人不断惊呼「这边也有。」
　　「啊--」显然有人已经着了道，被咬伤了。
　　「不要落在树上和草丛中」王刃友看去，四下都有蛇出没，他看去，却是见溪谷间有许多黄色的石头露出草丛，好像上面并无蛇的痕迹「去那些石头上。」
　　立刻十数个人，搀扶着被咬伤的同伴落到那石头之上。
　　「让我看看」王刃友去查探伤情时，那被咬伤的两人，早已经口吐白沫，气绝生亡。「好毒的蛇」那王刃友站起来打量了下这个溪谷，却是自言自语「蛇，蛇婆.....」
　　忽然他脸色大变，惊呼道「不好，快走。」
　　就在众人准备起身撤退之时，只听到一声「既然来了，就不要急着走啊，哈哈」不知何时，就在不远处的石头之上已经站立了一个老妇，手持一蛇形拐杖。
　　「你就是，蛇婆」王刃友脸色一变。
　　「这是你们所谓的正道对我的称呼」不是柳三姬是谁「你们既然来了，应该知道就走不了啦。」
　　「什么蛇婆，虫婆的，不就是个糟老太婆吗」一个年轻弟子见不过是一个老太婆，心中轻敌，急于在掌门面前表现，飞身抽剑朝那蛇婆刺去。
　　「不要」王刃友话音未落，只见身影一闪。接着一声闷哄，那蛇婆回到原地，只是那年轻弟子已经飞身出去，掉落草丛，「啊，掌门救命。」早有几条蛇缠住了他，不久他就不再啃声。
　　「你好恶毒」王刃友怒不可遏抽出剑来，却是朝那蛇婆柳三姬去击，同事吼道「快发正道令。」
　　蛇婆一惊，却是一杖荡去，王刃友只感觉巨力传来，立刻一口鲜血吐出，飞身而出，跌落到那溪谷里，蛇婆也不追击，朝那些腰间摸去的弟子击去，十数人也不逃走，朝那蛇婆迎去。王刃友趁此功夫，却是腾空而去，却只感觉手腕一痛，一条蛇不知道何时在他手臂上咬了一口，他一狠心，挥剑砍去，自断一臂，趁那一瞬朝那空中发射了一个正道令。
　　「是条汉子」蛇婆说道，见那正道令发出，却是无法改变，身影一闪，消失不见。
　　王刃友只听到身后各种惨叫之声，点住穴道，却不敢回头，忍住剧痛，朝外飞去。飞过几道山岗，却是看到远处人影闪动，见救兵前来，他喊道「有蛇」却是眼前一黑浑身乏力，栽了下去。
　　立马一道黄影一闪，接住了他，却是那皇族古远长老。他也不急进，落在一处山岗之上，另有身影闪动，那慕容词，南宫雄等人陆续赶到。古远挥手示意所有人不要急进，却仔细观察起那远处溪谷的地形。
　　「好厉害的阵啊」那古远仔细观察了一会，却是说道。
　　「古长老有何发现」慕容词问道。
　　「我也不敢确定，只是听闻那魔教上古传下一道长蛇锁仙之阵，十分诡异，厉害无比，我看这地形，那些石头，每数丈一块，状若长蛇，分布十分有规律，不可能是天然形成，而更像是人类巨力所为」
　　「这么大的石头是人族所为？」南宫雄惊倒。所有在场的武林人士都惊叹不已，匪夷所思，就算一个石头若要搬动，也不是随意可以为之，何况如此之多。
　　「那我们该如何是好？」南宫霸急问道。「总不可能听凭那魔教妖妇轻易逃走，我先杀进去探探虚实。」
　　「不妥，你自认为比王刃友如何」古远阻止道。
　　「这个」南宫霸一想这王刃友也算是江湖中一帮之主，虽然自信可以击败他，但也不会那么轻易。南宫雄见南宫霸被问住，却是说道「南宫家听古长老吩咐。」
　　众人哑然，只是却见那王刃友醒转。古远等人上前询问了状况，却一下也拿不定主意，这谷中蛇虫众多，实在不适合强攻。
　　此时慕容词道「不可强攻，何不智取」
　　「慕容城主有什么好主意」南宫雄问道。
　　「我看这溪谷形势，风从山谷往里吹去，我认为可在谷口设置火器，火借风势，必然烟火翻滚，蛇虫可灭。然后我们待烟熏火燎之后，再攻入，困住那妖妇。」
　　此时在山谷某处的山崖某山洞里，蛇婆柳三姬反复踱步，心想，我蛇婆纵横一生哪里有此时这般为难，若要我独自逃离此去，自然无人可挡，只是若要带上这两人......可是要让我放弃了他们，却是万万也做不得。她看看那酒哥儿，又看看杜野梅。
　　「干娘你走吧」杜野梅仿佛看懂柳三姬所想，说道「我这条命是干娘所救，没有干娘也没有我，现在阿木也不要我了，我活着没什么意思。」
　　「孩子，不要说傻话。你现在是干娘唯一的亲人，干娘就算和那些人拼个你死我活也不会放弃你们的。」
　　想起这许多年的事，那柳三姬却是抱住那杜野梅，慢慢抚摸着她，像抚摸着第一次遇到她时，那个无人要的孩子，她那充满杀伐的心，突生了要给那弃婴些许安慰的怜悯。
　　「孩子，无论如何我也要保护你的。」她轻轻说道。
　　（第四章完）

    （一）
　　不多时，浓烟四起，烈火从谷口借着风势形成一巨大火舌朝山坡溪谷之中迅速蔓延，吞噬一切，噼里啪啦之声响彻山谷。加之硫磺，燃油等等易燃品被点燃，一时之间，巨大火浪形成，裹夹着滚滚浓烟，席转而去。
　　‘’想不到这些人里还有这般不简单的人物，居然想到用火攻。‘’那蛇婆柳三姬站在那崖壁平台之上，焦急万分，心如刀割。
　　杜野梅怯生生地站在那蛇婆之身后，看着那凶狠火势，如炼狱一般。心想只怕今日就要葬生此处。一日之内这么多的变故，她眼睛空空荡荡，让她茫然而无助，无力地瘫坐在地上。
　　这烟火确实是蛇虫的克星，当即蛇虫奔走，却哪里跑得过火舌，纷纷被烈火烤成灰烬。柳三姬看的极为心痛，别人望而生畏，她却视蛇如子，怒道：
　　”这些正道之人实在是太过咄咄逼人，我本已淡出江湖，不料他们却要将我赶尽杀绝。‘’
　　当时心中怒意大起，手抓紧了蛇杖。
　　「我蛇婆可不是这么好欺负的。」
　　正道这边，见火攻果然奏效，精神大振，欢呼之声四起。
　　谷口，儒侠慕容词见时候差不多了，却是说道：”待那火势渐落，可以从谷口往那谷中去搜索。若遇到仍有活着的蛇虫，这谷中有黄色的石头，如果没猜错的话是避蛇石。大伙保持距离，发现那蛇婆不要手下留情，我率一些人守住这谷口，以防敌人有援兵。”
　　众人心中对他早已生了几分信服，都依了他的计划。于是由古远长老，南宫雄等人带领百人跟随着衰落的火势呈扇形往谷里搜索。只见那草丛，树林，早已化为灰烬，地上尽是烧焦的蛇虫，发出刺鼻臭味。
　　蛇婆望去，那正道人数不下百数，回头看向兀自还在昏迷的酒哥儿，沉思半晌，却是抓住那杜野梅之手：‘’梅子我们走摆，再不走我们谁也走不了‘’，显然她是打算放弃那酒哥儿。
　　杜野梅一甩手：“干娘，他是为我这样，我不能放弃他的。‘’
　　蛇婆道：‘’我也不想这样，只是在这样下去，我们谁也跑不了，总不能再这里等死。‘’
　　这谷中藏有她圣教一个极大地秘密，她也想借此引开众人。
　　见杜野梅主意已决，蛇婆只好说道：‘’那你在此照顾这小子。我引开那些人，想必他们也无法找到你们。我这里有几颗清毒丹，你每过三个时辰给这小子食用，可保他性命无忧。我会再回来找你们的。‘’
　　轰隆隆--
　　蛇婆正准备离开，忽然谷中一颤，似乎是地震发生。她脸色一变故目露凶光：‘’居然有人正在试图解那锁天长蛇阵。‘’她身影一闪，却似大鸟一般往谷中掠去。
　　在谷口，儒侠慕容词目送古远等人进入谷中，通过观测地形，说道：“蛇打七寸。“
　　他指向一块石头：‘’这是魔教邪阵，你们去击毁那块石头，此阵可破。‘’一时十数人围住一块石头使出功法，那石头被众人一攻击，立刻有了裂缝。
　　眼看那石头就要崩裂，忽然轰隆隆隆，大地一颤，众人一惊，却是一窒，暂时停止了攻击。慕容词催促道：‘’不要停，继续攻击。‘’
　　众人听他一说，不再停歇，却是各自使出功法，朝那石头砸去。轰隆隆，大地更加颤抖起来，巨大的石头从那谷中悬崖之上滚落起来。
　　在谷中，见巨石滚落，古远眉头紧缩：“停下，不对劲。‘’示意众人停止搜索，不知谁叫了一声：‘’蛇婆！‘’
　　众人抬首，却见空中那蛇婆如一只大鸟往那谷口疾飞而去，速度奇快，古远喊了一声：‘’不愧是蛇婆。‘’却是身影一闪，朝那蛇婆追去。
　　诸多正道人士不断袭击那巨石，皲裂越来越宽，这时慕容词喝道：‘’让开。‘’众人让到一边，他却是飞身而出，念念有词，伸出一指，马上气剑击去，似有滚滚雷动，空气被急剧的气力劈开，发出怒鸣之声，眼看那阵眼巨石就要爆裂。
　　忽然空中传来一声怒斥：‘’你要干嘛‘’，同时身影一闪。轰一声，那道气剑却是被一老妇用蛇杖生生接住，她退后两步。
　　慕容词大惊，不敢怠慢，立刻拿出一把扇子，朝那老妇击去。却是身影闪动，各种气劲在空中剧烈碰撞，转眼之间两人已经拼了数十招，居然不分伯仲。众人仰望，这两人功力明显高出众人，只能干急，无法插手。只见那蛇婆头顶隐有蛇影闪现，十分诡异，随那蛇影渐明，那慕容词却是打的愈发吃力，一时落了下分，几人心急，飞起欲施以援手，却被那气劲击退，无法靠前，慕容词叫苦不已，他虽然在这中年一代之中，几无敌手，此时碰到这些老一辈的高手，却是感觉吃力起来，好厉害啊。
　　心中这般一想，却是被蛇婆一杖打在右臂，受伤飞退而出。那蛇婆正遇追击，黄影一闪，‘’蛇婆，好久不见，我来会会你。‘’立刻被一剑缠住，气劲传来，蛇杖一振，蛇婆抬头看去，心中暗惊，想不到这皇族护卫的高手古远也在，今日却要麻烦了。‘’
　　这古远贵为皇族护卫四大长老之一，功力不可小觑，两人都在一起，却是你来我往，气力破空之声，古远也是十分吃惊，如此都得正道高手，这蛇婆按常理应该不至于恋战，为何如此死战，招招都是搏命一般。
　　忽然那蛇婆居然不劈剑锋，一杖打来，却是两败俱伤的打法，古远一惊，往后一退，却见那古远退后，那蛇婆立刻吼道：‘’你疯了‘’，却是朝那巨石掠去。古远看去，原来是那慕容词趁两人打斗，朝那巨石击打而去，蛇婆见那气劲去势凶猛，已是来不及，阵眼巨石眼看被破，却是将蛇杖猛地掷去，轰，气劲打到那蛇杖之上猛的转向，急速回旋，顿时将几个正道弟子劈倒。
　　‘’你做的好事。‘’那蛇婆绝望的说道，只见气劲虽化，那蛇杖却是借了劲势转向狠狠地插进了那巨石之中。
　　随即就在那蛇杖周围，慢慢地出现小小的皲裂，继而如同闪电一般迅速向四周扩去。砰——那巨石从地底猛地弹出，多人避之不急，被碎石击到，发出痛苦的号叫。
　　轰隆隆——大地不停颤抖起来，随即在谷中，诸多的黄色巨石，纷纷被弹起在空中碎裂，如同一条黄色巨龙一般。
　　‘’不好，速撤。‘’古远急斥，已是感觉到有什么巨大的危险从谷中地底传出。
　　‘’现在知道危险了。‘’蛇婆飞身拿出蛇杖，却是迅速闪退，古远等多人飞身而进，将其缠住。蛇婆怒不可遏也不再撤退，身影如蛇，居然猛烈攻击起来。
　　轰隆隆——此时就在那谷中最深处，当最后一块黄色石头从地面弹出爆裂，溪水忽然倒流，如同虹吸一般，待溪水不见，露出岩石河床。在那溪谷尽头，源水流出的石洞之中，猛地窜出一条巨蛇。那蛇头宽数丈，口吐红杏，额头三只巨眼，浑浊如天地伊始的混沌一般。
　　它猛地窜出，发出嘶嘶长鸣，仿佛无数岁月的囚禁，此时终于突破禁锢，如龙入水，获得自由，显然亢奋无比，又试图将这岁月中的愤怒化为对遇到所有事物的摧毁，快若闪电朝那溪谷中爬去，猛地转入无边火海之中。
　　轰隆隆，大地震颤，众人惊恐地朝那谷中看去。只见谷中火势猛涨，额尔，就在大火之中，忽然窜出一条曾未见过的巨蛇，妈呀，有胆小的瞬间朝那边上窜逃而去。
　　趁众人一迟疑，那蛇婆本来处于劣势，受了几处伤，眼看不行，当即飞身而出，朝那巨蛇迎去，口中念念有词。古远大惊，喝道：‘’不好，速退。‘’
　　哪里还来得及，却只见那巨蛇快如闪电，早将那后面数人吞入口中，古远等数人御剑击打而去，将那蛇势阻住几分，再看去，哪里还有那蛇婆身影。
　　众人苦不堪言，蛇婆没杀到，却惹出如此畜生，凶悍无比，却是有许多人白白丢了性命。众人团团围住这巨蛇。‘’这是什么啊--‘’南宫霸叫到。
　　远处某处山岗，蛇婆按住胸口，吐出一口血：‘’这些所谓的正道这些年却没耽搁，还是有点真材实料，可惜了这条吞天蟒啊。‘’
　　吞天蟒，传说中的上古魔兽之一，四大神兽青龙之后，相传若是从精得道，可以吞天灭地，数十年前这蛇婆与圣祖于西南大泽之中捉得一巨蛋，将其孵化后，以锁仙长蛇阵禁锢于这偏僻山谷之中，又培养了毒蛇防止他人靠近。想不到今日却被这些人自以为是破阵而出，只怕又是一场浩劫啊。她说道：‘’梅子，只能看你们自己的造化了，干妈也不是无能为力了。‘’却是不再逗留，朝远处遁去。
　　果然那吞天蟒被众人围住，虽然受了许多伤害，疼痛挣扎，那正道之人却是死伤越来越多，它显然知道这些人也是不是善茬，却是不再恋战，朝那薄弱处窜去，将挡路的几人吞噬，窜入林莽之中，众人一路追击，谁知那巨蛇窜过许多山谷溪涧，最后却是窜入那蛇骨东边百里处云梦海附近的一处大泽之中，消失不见。
　　南宫雄叫道，不能追了，这大泽叫亡魂湖，多毒瘴猛兽，入者多不能出，化为白骨，因此叫做亡魂湖。古远回头一看，众人多已狼狈不堪。却是对那儒侠怒道：‘’你怎么不跟大家商量，就去破阵，惹出这畜生，害我们死伤惨重。‘’
　　儒侠慕容词却也愤怒不堪：‘’难道我凌霄城慕容家死伤的就少吗？我怎么知道这魔教阵中困得是这样一个畜生。‘’
　　却有一僧出来道：‘’阿弥陀佛，两位施主，不要再争吵了，这畜生实乃凶悍，只能待我们各自回报，请门中强手出手除之了。‘’两人看去，原来是大释者寺的高僧如吾大师。这大释者寺作为释家首领与道家的酒仙崖以及鬼谷一派的鬼谷剑道并称三大方外仙宗，地位极高，这如吾大师为人低调，因此前几日并未过多参与那饮酒宴席。此时看两人争吵，却是出来调解。
　　“罢了，罢了。“古远见如吾大师调解，暗自克制怒意：“既然如此，只能我们各自回自家宗门，启禀宗主以后，再于一月后在我皇城相聚定夺，既要除掉魔教余孽，为南宫沧浪前辈报仇，也要除此妖孽。“
　　众人见再追无意，眼见天色将暗，那亡魂大泽暮色昏沉，各种怪鸣之声，又听南宫雄介绍，再行追杀，只能徒增伤亡，只能如此作罢，却是各率部阵，清点人员，散了开去。慕容词心情不佳，一人独自站立泽边，晚风拂面。
　　他望向那泽深之处，眼神中似有深意，似乎要将那巨蟒杀之而后快。南宫雄、南宫霸站立在他身后，因为那南宫瑾拜入这凌霄城门下，因此两名门的关系如今更近一层。南宫雄见慕容词似乎不悦，走上一步：“慕容兄，古长老快言快语，不必放在心上，我们先回去，从长计议。“
　　慕容词听那南宫雄如此说，却是回头拍了怕南宫雄的胳膊：“世伯冤逝，我报仇之心心切啊，我明天且带瑾儿回凌霄城，同时禀知吾父，再行定夺。“
　　南宫雄心中十分感激，一时无话，随即点头，一行人朝那沧浪镇方向急行而去。途中路过那蛇谷，因为夜色已暗，本欲查探一番，却担心那谷中仍有残活毒蛇，却是作罢。
　　此时夜色已深，月光淡淡地照着那谷中莫出崖边平台，仿佛将世间所有的寂寞与伤感都投射在此处，杜野梅心中暗淡，如灰一般。白天整整变故，后面干妈走后，似乎发生了地震，巨石滚落，幸好石洞为坍塌，此时远处传来各种野兽的鸣叫，她害怕无比，肚中饥渴，却又不敢下了平台，想念那叫阿木的汉子，却是只能独自无助的哭泣。
　　最后只能回到那洞穴之中，至少那处还有个活着的人，也许只能算半个。她为之付出一切的男子却抛弃她而去，想不到这萍水相逢的小乞儿居然愿意拿命救我，她又有些许感动。这荒野之中，却是害怕他死了，只剩下她一个人。却是小心地守在那石洞之中，还好那酒葫芦里还有些溪水，她给那酒哥儿喝了一些，自己也喝了一些，带着各种情绪，委屈，害怕，孤独，然后又开始哭泣，直到累了，就在那地上睡了去。

    （二）
　　酒哥儿昏沉入睡。迷迷糊糊中，他做了个梦，一个不断在他生命中出现的梦。一个伟岸的男子，在他的腰间同样有一块剑型令牌，他背对着自己，“爹——“他喊到。只是不管他怎么喊，那男子都不回头，只是朝前面不断的走去，似乎前面有一团火焰，那伟岸的男子却朝那火焰不断走去，似乎要走进火焰之中，最后男子猛地往前一跃。
　　“爹，不要——“他喊道，却是大汗淋漓，惊醒过来，眼角带泪。
　　他抬头四望，这是一个昏暗的洞穴，有这凹凸不平的石头穹顶，他不知自己身在何处。借着外面淡淡的月光，他看见那杜野梅躺在一边。他想不起来究竟发生了什么，最后好像杜野梅是要喝水，他拿起葫芦走过去，拧开壶盖，去喂她。
　　“你要干什么。“杜野梅猛地坐起来，葫芦打落在地。
　　“我，我....你不是渴了吗？“酒哥儿见她忽然醒来，一下不知道说什么好。
　　“你醒了。杜野梅说道，却忽然大哭起来，一把抱住那酒哥儿：“你自己只剩半条命，还想着我。“
　　酒哥儿听她一说，这才想起自己去溪边取水，好像被一条白色小蛇咬了，然后失去了记忆。他低头看去，果然脚踝肿起，这才感觉有点头晕目眩，浑身各处疼痛。却是忍不住喊道：“啊哟——“
　　杜野梅马上松开他：“怎么了，你怎么了，是不是我弄疼你了，酒哥儿。“
　　“有点疼。“酒哥儿回道：“婆婆呢，她是不是还生我的气。“
　　杜野梅一听，却说道：“怎么会呢，她是有事去了，不生你的气了。“却想到此处只有他们两人，不知道那干娘怎么样了，却又是哭泣起来。
　　酒哥儿愣在一边不知所措，待到哭得差不多了，稍后，问道：“你要不要喝水。“把酒葫芦往前一送。
　　杜野梅看去，却是说道：“我不渴，咦，这葫芦上怎么好像有小人儿。“
　　酒哥儿听她这么一说，细看去，那葫芦上好像真有些小人儿，只是看不大清楚。“看不大清楚，我到外面去看看，外面光线好些。“
　　说着慢慢走到外面，这一会儿，月光大盛，酒哥儿看去，只见在月光之中，那葫芦上却出现许多清晰的人影，那些人影或立或跃，或出剑。
　　他当即按那人影比划。
　　却是大叫一声：“啊——“口吐乌血再次倒地，杜野梅见他比划了几下，却是再次晕倒，心中大急，急忙过去，只见他身体乌黑之色更重一些，她慌乱之中，想到蛇婆给的几粒清毒丹，立马朝那酒哥儿口中喂了一粒。
　　原来那葫芦上却是一套酒仙崖的武功修炼招式心法「酒仙醉酒诀」，酒哥儿中了蛇毒，若是慢慢修养，加上蛇婆的药丸，蛇毒可以慢慢清除，保命无忧。谁料那酒哥儿误打误撞却发现了那葫芦上的心法，一比划，气血运行，却是犯了大忌，灵脉一动，蛇毒运转，却是差点丢了小命，还好那杜野梅及时喂入一颗清毒丹。
　　杜野梅见那酒哥儿如此模样，想他是为了自己，年纪不大，她自己原来也是孤儿，却是心痛万分，如同对待自己的弟弟一般，暗自下决心，别人拼了命要救自己性命，自己无论如何都要救这孩子出了这山谷。她这样一下决心，却是小心地看护这酒哥儿，见他额头滚烫，却是撕扯了自己的衣袖，沾了水去给他降温。
　　活该是好人有好报，那酒哥儿到了那死门关走了一回，却又被救了回来。到天亮的时候慢慢醒转，却是十分衰弱，动弹不得。
　　“老板娘，我快死了吗。“他说道“我要去见我娘了。“
　　“不会的，你不会死的。我一定会救你的。“那杜野梅眼睛肿胀，显然是一夜未眠。
　　“你不要管我了，你去找婆婆吧。“酒哥儿说道。
　　“你不要这么说，再这样说我生气了。“杜野梅生气道：“你不许死，以后你也不要叫我老板娘了，我大你十来岁，你就叫我姐吧，我就认你这弟弟，我不会让自己的弟弟死的。“
　　酒哥儿一滞，他除了自己的娘，却是没有任何亲人，见那杜野梅为了自己一宿未睡，心中感动，却是喊道：“姐--我饿了。“
　　杜野梅说道：“那你再休息会，姐替你去找吃的。“说罢朝那外面走去。
　　杜野梅走出石穴，低头去看时，那溪谷早已经一片狼藉，此处是一个崖壁之上的平台，来时是那蛇婆柳三姬轻易飞跃而上，若是寻常人只怕难以找到。
　　她四下打量，却发现这悬崖往上不远有一棵树，树上却有一只鸟巢。也许里面会有鸟蛋吧，这崖壁凹凸不平，长有一些灌木，她尝试着往上爬。
　　“啊哟——“不小心，手上已被锋利的茅草划破，细嫩的手掌上多了一道血红。她皱了皱眉，却不停，往那上面爬去。直到爬到那树上，果然在那巢穴之中有六只鸟蛋，她肚中饥饿，却也不再客气，小心翼翼地将鸟蛋取出，放入怀中。
　　露出欣慰一笑，低头看时，却是一阵眩晕，那悬崖高过百丈，哪怕从刚才的平台爬上来也有二丈有余，上来容易，这下去却是如何是好。她紧紧抱住树干，半天不敢动，生怕一阵风就把自己吹落崖底。
　　直到她感觉山风歇了少许，这才慢慢朝下面探脚，朝下爬去。慢慢地攀着崖边灌木朝下探去，这样下了一丈有余，她稍微放松了些许，往下看去，却是脚底踩到一块松动岩石，手抓地灌木折断。能地坠了下去，随石头一起掉落那平台之上。
　　“姐，你怎么了。“洞穴之中酒哥儿听到声响，急问道。
　　“没事，滑了一跤。“话虽这么说杜野梅急忙低头看向怀中，那六只鸟蛋却是碎了两只。她懊恼不已却是只能把那两个碎了的自己吃了。然后走进那石穴之中。“看姐给你找到什么吃的了，可惜碎了两个，姐只好自己吃了，剩下的归你了。“
　　说着拿出四个鸟蛋递给那酒哥儿，酒哥儿肚中早已饥饿。却是吃了两个，再也不肯吃了。
　　“怎么不吃了，全部吃了罢。“杜野梅问道。
　　“这一定很难弄吧。“酒哥儿看那杜野梅一身狼狈，却是再也不肯吃了。
　　杜野梅有点生气了：“你就不听姐的话了是不是。“往外走去，开始抽泣起来。
　　酒哥儿心中懊恼，却是喊到“姐，我吃了还不成吗?“
　　杜野梅听他如此一说，却是停止哭泣，说道：“吃了就好，这才是听姐话的好弟弟。我去看看有什么路可以出去没有。“
　　她走到崖边，其实她刚才已经走到这平台之上四下看了，往上往下都有数十丈，一人已经很难下去，何况这酒哥儿这般虚弱。却是如何是好再这样下去不是饿死战就会渴死。
　　她在平台上转了一圈，无计可施，只好走进石穴之中，在这石穴之中，转了一圈，看是否有出路。这一转还真发展在洞穴后面别有洞天，通向后面，她往前面走了几步，只感觉里面有风吹出，凉嗖嗖的，不知道通往何处。
　　她只好退出来，又往外查探了一番，如此反复了几次，只听到那酒哥儿说道：“姐——是不是没有出路啊。“
　　杜野梅也不说假话：“此处处在一个山腰，上下都是悬崖，当时是干娘带我们上来的，如今上也不是，下也不是。这里面还有一个洞穴，不知道通往何处。姐也不知道如何是好。“
　　“那我们往洞里走走，不行再退回来。“酒哥儿说道。
　　“你能走吗？要不要姐背你。“杜野梅担心道。
　　“我吃了鸟蛋，又歇了会，好多了。“酒哥儿慢慢地站了起来，朝那里面走去。杜野梅往外望望，想想也只能这般了。
　　两人走进那洞中，走了数十步，那洞穴却忽然向下，因为洞中黑暗，两人摸索着前行。
　　“这里怎么会有石梯。“杜野梅诧异道。“看来这洞不是完全天然的，以前有人来过。“既然有人来过，说不定有出路，当即精神振奋了不少。
　　俩人沿着那石梯慢慢往下行，不知道多少步，那酒哥儿忽然滑倒。“酒哥儿你没事罢。“杜野梅一把搀扶住他。
　　“我没事，只是有点无力罢。“两人互相搀扶着又往前走。
　　黑暗之中，彼此都是对方唯一的依靠。这异性姐弟却给了对方生存下去的勇气。
　　那石梯一直带着两人向下，或左或右。
　　黑暗之中，不知道走了多久。没有光，从他们各自的心底却有唯一的光。有那么几个瞬间，也曾想过，如果这条路不通怎么办，这黑暗如果永远走不出去怎么办，手却抓得更紧了，一前一后。
　　“姐，你肚子饿不饿。“到了最后，两人实在走不动了。“要不要吃点东西。“他从怀里掏出两个鸟蛋，一人一个，谁也没有拒绝，谁也没有争取。
　　在那黑暗之中却是传来了他们的笑声，给了最后的勇气。
　　这是一个地下世界，当年为了囚禁这吞天蟒而修建，黑暗无比。
　　也许是上天怜悯了他们，也许是彼此给了他们勇气。
　　总之两天后他们终于看到了光，真正的光，那么亮，那么刺眼，他们用尽最后的力量，奔跑着跑出去。
　　然后各自从怀中拿出一个鸟蛋，居然谁都没有吃，在黑暗之中都说自己吃了，却要留给对方。他们痛哭之后交换了那枚鸟蛋吃进了肚子。
　　（第五章完）
