# 人工智能：信息和技术，智能和意志

关于人工智能的意见，可谓是众说纷纭。有一个共识可能是，人工智能将对未来产生重大影响。主要的分歧，就在于这种影响的重大程度。

一种观点认为，人工智能最终将取代人类，并最终毁灭或奴役人类。另一种观点则认为，人工智能将会是人类的好助手，帮助人类提高自身能力，并取得更大的，现阶段无法想象的成就。

这两种观点的本质区别，我认为，就在于人工智能是否具有意志。阿尔法狗打败了人类最优秀的围棋选手，毫无疑问，它具有智能，而且这智能比人类更聪明。但智能是否等于意志呢？

正如很多评论所说的，虽然阿尔法狗赢了围棋，但它并不会因此高兴。它不会愤怒，不会忧愁，更不会因为下错了棋而后悔。总之，它没有人类的情感，而这正是意志的特质。

对于一个非意志而言，意义不复存在，也就是说，事情没有好坏之分。阿尔法狗虽然赢了围棋，但它并不知晓围棋的意义，它也不用知晓。

在我看来，阿尔法狗每落一个子，都是一次信息的获取。在围棋棋盘上，下一步子该落在何处？在我看来，那个位置坐标就是一个信息。如何获取这个信息？这是一个技术问题。

确切的说，是一个信息技术的问题。信息技术的英文缩写是「IT」。有一个词叫做「IT民工」，用来表达某些信息技术工作者的某种心声。但他们的工作，与创造人工智能的工作，属于同一个范畴。

信息技术，是如何传送信息的技术，如互联网；也是如何分析处理信息的技术，如大数据；还是如何储存应用信息的技术，如数据云。然而，还应该记住，信息技术还包括了如何创造信息的技术。我现在写这篇文章，就是一个创造数据的行为，我用到了windows系统，vim编辑器和markdown编码，当然还有QQ拼音输入法和整个笔记本电脑的硬件技术。这些都是了不起的技术，它们使我能动动手指就能写一篇文章。而人工智能，则是另一项创造数据的行为，只是比起我码字来，人工智能更为高效和高质。对于围棋来说，信息的质量已经超过了人类最优秀的头脑。

是的，高效和高质。技术，其使命就是不断提高效率和质量。技术的反义词是理论，如理论物理。理论解决的是可行性问题，即这个事情是否有可能做成；而技术则解决效率和质量问题，即在理论可行的基础上，找到一个人们可以承受的质效方案。这个方案越优秀，说明技术越高超，这也是所谓「技术壁垒」和「核心技术」的所有涵义。

前段时间看了《人类简史》，我知道人类的远古祖先在农业文明之前，过的是狩猎采集的生活。狩猎采集者吃的是动物和植物，农民吃的也是动物和植物。所不同的是，农民们吃的大部分是他们驯化的动植物，麦子和猪。这就是技术问题，确切的说，是农业技术中的驯化技术问题。农民们准确的找到了可驯化的物种：小麦、水稻、猪和鸡鸭等。他们得到了更稳定的食物供应，部落得以聚集更多的人，农业文明开启。技术造就了人类文明的拐点。

同样的情况发生在工业文明。从烧水壶的盖子哐哐响，到蒸汽机开动，也是技术问题。但正如农业文明的主要成果不是吃的更好一样，工业文明的主要成果也不是获得了更强大的动力。**硬的技术突破开启拐点，但主要的成就则是后来的软技术成果。**

农民们比猎人吃的更好吗？答案是否定的。狩猎采集者每天工作两小时，吃的是鲜美的野味和新鲜的瓜果。农民日出而作，日落而息，每天吃馒头米饭，有时还得吃剩菜剩饭。工业文明则带来了污染问题，以及其他各种各样的「资产阶级罪恶」。

但农业文明带来了更大人群的聚集，继而带来了社会分工。社会分工也是技术，因为它也是解决某些问题的方案。而正是社会分工，让人类的质效得到本质的提高。想想金字塔和长城是怎么造出来的吧。

工业文明带给我们的好东西，则是标准化。我去买一个灯泡，不需告诉灯泡厂的人我家的灯座尺寸，更重要的是，灯泡厂的人不需等人来买就可以敞开来生产——只要按标准来即可。工业文明短短几百年，就创造了人类历史以来所有财富总和还要多得多的财富，靠的就是这种「敞开来生产」。

历史的车轮驶入了信息文明时代，也就是我们所处的时代。计算机和互联网就是开启这个时代的硬技术。那么，人工智能会是这个时代的软技术成果吗？下一个时代是什么？

我们回头看去，可以看出，农业文明是工业文明的基础，没有农业文明的发展，就不可能诞生工业文明；工业文明也是信息文明的基础，我们的那些计算机、网线和光缆，还有电力，无一不是工业化生产出来的，更可见运行在网络上的无数信息协议、标准以及开发接口。

然而，反过来，当我们站在历史的起点，比如一个站在森林里某个树桠上的猎人，黄昏十分，他看着落日余晖，远处，一些同伴试着将一些小麦种子丢在泥土里。他是否能想像数万年后的今天，人类的智力，在某些方面已经输给了自己制造的复杂机器？

他无法想象，正如我们无法想象人工智能充分发展后将会是怎样一个世界，也无法想象信息文明之后，下一个时代是什么。

但是我们依然可以看出一些东西，关于这个「无法想象」本身。亦即，我一开始提到的信息和意志。我们是否可以将未来世界的模样视作一个信息？

我得到的答案是否定的。未来世界的样子，不是「某个信息」，而是「意志的某个状态」。

还记得我们的阿尔法狗如何下围棋吗？它会计算落子的「位置信息」。为了得到这个信息，它使用了极其复杂的算法。虽然我们人类可能已经无法完全理解那些算法和计算过程，但我们知道落子的信息，这是一个确切无疑的信息。

历史是生长出来的。农业社会的发展目的，不是工业社会。农业社会变成工业社会，是一系列偶然的结果。也就是说，工业社会是农业社会发展的诸多结果里的一个。
