# 应用之争

过去的一年，可谓是内容如火如荼的一年。什么是内容？在我的认知里，内容的对立面一直是形式。做网站，或者博客，有一句话叫做「内容为王」。这句话是告诫站长们，不要醉心于网站花哨的排版和特效，或者是SEO的奇技淫巧，只有持续不断的提供给用户有价值的原创内容，网站或者博客才能长久获得流量。

这跟内容创业推崇的原创，其实是一脉相承的。只不过到了移动互联网时代，搜索引擎的地位有所下降，社交和内容平台的地位上升。内容相对于形式，地位更上一层楼。

但其实，我们只看到了事物的一部分，就内容而言，形式固然是它的对立面，但这只是其中的一个视角，在另外一个视角，**内容的对立面，是应用。**

就像名词的对立面是动词一样，应用和内容不一样，它不直接提供信息，它提供的是一个计算，或者说计算能力。

最近，内容领域最大的事件，可能就是苹果公司判定微信公众号文章的赞赏必须走内购通道，作为应对，微信直接取消了苹果手机中的赞赏按钮。这一事件，被很多人认为是神仙打架，百姓遭殃。但其实，苹果和腾讯早就交上手了，那次是应用号的命名权。 

作为继朋友圈、微信公众平台等另一项重磅功能研发的应用号，在发布在即时，突然改名为小程序。很多人认为，这是苹果认为应用号这个名字，冲撞了他的「APP STORE」的名字，腾讯为了应用号能顺利在苹果平台发布，不得已改了名字。

在苹果公司再次出手，打在了微信公众平台的赞赏按钮上之后，微信小程序的更新速度突然加快了，连续几天，天天更新，一反以往克制的形象，各种劲爆的开放功能层出不穷。我不认为这是个巧合。

**内容之争，如火如荼，应用之争，事关生死。**

我记得，在电影《泰坦尼克号》里，人们在那艘巨轮出海时感叹：「连上帝也无法让她沉没！」然而，一座小小的冰山就让她沉到了水底。

更加鲜活的例子，是诺基亚。我们都是她陨落的见证者。在她最鼎盛的时期，面对她在中国的市场占有率，我们也会很自然的感叹：「连玉皇大帝也无法撼动她的地位！」但结果是怎样，我们都知道了。

有一个段子说比尔盖茨经常告诫他的员工保持危机意识，说微软公司无论什么时候，都很可能在十八个星期内破产。

现在有个流行词，叫做生态。如果把生态比作一座森林，那么内容就是森林生长出来的花草树木，和活动的大小动物。「野火烧不尽，春风吹又生」，一个生态的自我修复能力是很强大的，只要有生机在，很快它又可能一派如火如荼的景象。

那么应用是什么呢？其实，应用就是那「春风」。森林的今年再繁盛，来年环境突变，春风不再，土壤变质，即使没有野火，也会迅速衰败下去。

于是，又有一个比尔盖茨的段子说到，即使微软破产了，只要我拥有微软最核心的二十个员工，十八个星期后，我又能重建一个更加强大的微软。作为操作系统厂商，它的计算能力，都在核心员工的脑袋里存着呢。

微信是一个超级应用。虽然超级，但只是一个。一个应用难以撑起整座森林。为了能涵盖各行各业，各式各样的计算，它推应用号，是势在必行。

苹果早已形成一座极其繁盛的森林，而且微信是这座森林里最为粗壮高大的树木之一。如今，这棵大树意识到自己可以吸收另外的养分、阳光和水，可以形成自己的森林，并开始着手实施。

于是，一场大战也是在所难免的。

然而，这还远远不是应用之争的全部。因为这个世界上的森林还有很多。对于中国来说，每一个有着自主应用商店的手机品牌，都可以是一座森林。华为、O/V、小米甚至锤子。微信的小程序也同时威胁着这些森林。但并非每一个公司都像苹果一样重视这块，或者即使重视，也没有实力作出明显的应对。

我们可以试着猜想一下，当大部分的计算功能，必须通过微信平台来作出，到了那个时候，应该是手机的应用商店求着微信在自己的这里发布和更新了吧？当然，他们更应希求的是，微信不要发布一个微信手机出来。


