    序章
　　「吾有剑兮邀明月，吾有酒兮醉天涯，若当风吹清梦醒，梨瓣满天扬。剑影人影乱花影，该乐该悲?且狂歌把酒，与天一斗，啸傲一场。
　　雪迹梨痕皆是恨，却奏琴音诉情声。若当夜阑干泪痕，明月满窗台。好花应惜时，如泣诉，是一生。似坠还飘，梨花落满院，疑似雪重来。」
　　这首词叫《梨雪词》，写的是一女子春梦幽醒，心中有一段爱恨幻念，院外有一场月中梨雪，哀怨伤感之情不能自己。虽不甚工整，却也是她梦中哭醒之词，读之令人唏嘘感喟，心生怜悯。名为梨雪，实指梨花落的季节，梨花胜雪，雪落时分，却是雪如梨花，两物形色相似，互喻相宜。世间诸象，说是实景，却更是心境。
　　常言道，功夫到深处，便懂得心外无物之理。然而实景必有，而心湖亦不可缺，景湖相映才成趣。词分八句，前四句，写的是一不羁男子，手持一剑，于明月乱花之中舞剑，极为潇洒，不落凡尘，敢与天地一斗。后四句，写的是女子梦回泪干，故人不在，只剩明月满窗，梨花静落如雪，仿佛旧日重现，正是情源于景，生之于心，继而发乎笔端。
　　却是那日院外月光如雪，又若刀刃之光，既美且痛，一美艳女子心情伤透，彷徨不已，心乱抚琴一曲，曲名沧海明月咒，相传是古曲大师嵇伶人一日远足至沧海旁碣石山，见月下沧海妙不可言，一时心动所创，本是意境雄浑，沧海辽阔，皓月明朗之曲，此时由那哀怨女子芊芊玉手拂去，曲声一起，却是无尽的伤感，若涛涛沧海之波澜，滚滚翻腾，遍布了月光与礁石，忧伤不绝。仔细去听，那曲音却演奏得凌乱不堪，时而激昂音变，时而弱不尽味，忽然奔奔两声，弦断音止。
　　汩汩鲜血从一双白皙玉手之上流出，女子忧伤不已，竞不觉疼，抬头望去，微风袭来，梨花竞落，她泪眼怜人，竞觉得故景重现，继而从衣裳撕下扯下一绢，就着玉指红血在绢上写下一词，写到最后一句「梨花落满院，遗似雪重来」之后，她伤心欲绝，掩面大哭。
　　良久，忽然抬首，一双美眼决绝，愤愤说道「姬仙淳，你不是一心求道吗？我偏让你求之不得。」她怒奔至那院中梨树之下，竟然将那白绫抛上梨枝，站上一凳，无比美好的脸往前一送。
　　目光滞然，口中居然念念有词，夹杂着时而痛哭，时而大笑，却是含糊不清，随她念去，只说道「吾献吾魄，诅咒之」，随即天空乌云翻滚，竟然如末日一般，大风起兮，天地呜咽，将那整个山谷笼罩，借着月色残光，只见那整个山谷都种满了梨树，漫天梨瓣在大风之中飘得异常动人，却是前所未有。
　　「怎平白起这大风，这是，天地异像…」在山谷正中一处庭院里，一个中年男子翻身起床披衣走出院落，那院中有一株巨大的菩提树，直径数丈，大若天盖，此时居然也被大风摇弋，发出悲鸣。「难道是……绝情咒？」
　　「绝情咒」三字从他口中一经说出，他脸色旋即一变，嘴角微微颤抖，说道「南宫梨落，你怎的这么傻啊。」
　　他不待穿鞋，双脚一蹬，朝那对面山腰腾空而去。
　　已是来不及了，一个女子孤零零地，自由地，在风中轻摆着，「不要——」男子一声怒吼，一个刚毅坚强的男子居然被击垮了一般，如孩子般嚎啕大哭起来，他猛地跪倒在地。「梨落，我能给你的都给了，你为什么要这样对我。」却是狠狠地抓住自己的头发，头往地上磕去，显然是疼不欲生。
　　乌云旋即散尽，一张带血手绢随风散去，却是慢慢落到他的眼前，他一一读去，这字字血词却如同刀一般割在他心上，将他凌迟处死。
　　「什么雪，什么梨，我庞弑见你喜欢梨花，为你种下满谷梨树，开满梨花，你却只是为了思念那姬仙淳，我庞弑为你背弃鬼谷上师训示，进入祖师绝地，盗来这一纸绝情咒，你却是为了那姬仙淳而死，便是你要天上那月，我也会搭梯取之，他哪点比我好，我恨……」
　　他仰天一声长嚎「啊，我受不了了……」一手紧紧攥紧血绢，另一掌劈去，那巨大的梨树居然随之齐腰断去。他双脚蹬去，窜入那梨谷之中，却是将那梨树棵棵摧去。便是那阻止他的谷中弟子也一并视如仇敌，「我恨啊，我要杀啊……」
　　他一路杀去，却是将那谷中梨树摧毁大半，鬼谷门人也是争相逃窜，有那些长老，堂主来劝阻的，却哪里是他这鬼谷谷主的对手，一一击杀。他双眼通红，却是朝那谷中冲去，无人敢当，却有一人挡住去路。他不问青红皂白，一掌劈去，来人身影一闪，却是一声佛斥「阿弥陀佛，弑师兄，你这是何苦。」
　　随那一声佛斥，庞弑心中稍有清明，他抬起一双杀红的血眼，却只见一中年男子穿着鬼谷道袍，偏偏头上光秃秃，却又像是和尚，只是正是鼎盛的年龄，偏偏一脸病容：「阿病，你也要阻我吗?」
　　「弑师兄，你何苦呢，如何对得起鬼谷子师傅在天之灵。」
　　「哈哈哈哈，你也来教训我，你也知道师傅在天之灵啊，你一个鬼谷门人，却跑过去跟和尚修行，不伦不类，快给我让开，不然连你一并杀了。」
　　「师兄如若觉得杀我可以解恨，那便杀吧。」那叫阿病的双手合一，闭上眼睛，却是不再避让。
　　庞弑一怒，却是运足功力，一掌劈去，狠狠地击打在阿病身上，阿病急退数步，却是站立不动，嘴角流血，口念「阿弥陀佛。」
　　庞弑急进，就势再劈一掌，却是将那阿病又击退几步，他口吐鲜血，却依然站立面色从容。「师傅，求你了，不要杀师叔啊。」却是两个少年跪地不起，齐声说道。
　　「孟是，邱云在，所有人都跑了，你们为何不跑，不怕死吗？」庞弑猛收掌风。
　　「我的命是师傅救的，师傅要杀便杀了，就算师傅要杀谁，我陪师傅一起去杀便是了，只是师叔是个好人，师傅你不要杀他。」那孟是说道。
　　「你也是这般想吗?」庞弑望向邱云在。
　　邱云在咬紧牙关，努力控制着不让身体抖动，却是点头到：「师傅的仇敌那自然也是我的。」
　　「好好好，师傅没看错你们，不比那南宫梨落。」他平时就极为喜爱这两个徒弟，见他们不离不弃，心中稍宽。说到南宫梨落，他心中一阵绞痛，却是发出一声凄厉长嗷「梨落，我恨啊，我要杀……」
　　他手中弃下一绢，猛的反身朝半山腰冲去。邱云在马上跟了上去，孟是迟疑了一下回头看去，却见那叫阿病的中年男子口流鲜血，站在那地。
　　「师叔你没事吧？」
　　阿病挥了挥手，说道：「去吧，随你师傅去吧，有你们在，他心里会好受些。」孟是见邱云在跟着师傅跑远，也是赶紧跟了上去。
　　一阵风吹来，阿病伸手抓住风中一绢，一一读去，梨花落满院，疑似雪重来，抬头看去，满谷梨树倒去大半，一片狼藉。却是一声佛唱「阿弥陀佛，造孽啊——」
　　时光易逝，世间的梨花开了又谢去，转眼过去了很多年。
　　此时恰恰与那《梨雪词》词成之时相反，已是轩辕历九千零六十四年隆冬，雪花飘扬如漫天梨花飞坠。世有阡陌，沟通人间。却有一道人影避开官道，不寻常径，随他急行，只见他须发尽白，无羁飘飞，一身白裳迎风振声，大雪之中，若不是他背负一柄古朴墨剑，手执一黄色带斑点的大葫芦，实难分辨。他在崇山峻岭中随意行去，仿佛天地形势对他都不是障碍。随他行去，却只见他边行边饮，口中还发出啧啧之声，时而于那无人处，天地间发出几声长啸，声振沟壑丛林，却疑似酒仙下凡。
　　这雪中酒道叫道亨真人，俗家名字杨振衣，好酒如痴，江湖上送了个贴切的称谓：酒痴。此道一身修为深不见底，单是那道号之中带个道字，便是道家仙宗酒仙崖「至尊道号」，非是处于那修炼巅峰，又做出过卓越贡献者不可得。时至今日，整个这百年来便只有四人获得这至尊道号，便是响震修真界的元亨利贞四大真人。修道之人追求的是感悟天道，跳出轮回，逆天改命，偏偏此道贪念一个酒字，离感悟那天道剩得咫尺，却终是无法突破，他偏不甚在意。
　　这是个百家争鸣的时代，诸子百家中的道家以为，世间事物拥一种对立之美，又呈一种对峙之恶，所有的事物都处于兴盛消亡的过程之中。雪也不外乎此，比如飞雪鼎盛之后，便渐渐减落，直至雪势暂歇。飞雪后的世界，干净清宁，雪势渐降。雪瓣已是形单影只的，是偶尔的，是独自的。不再铺天盖地，不再纷纷扬扬。
　　何谓道?一般来说，便是规律，万事万物之准则，但又不尽然。
　　酒仙崖的道元真人曾于那酒仙崖白云阁言道曰，道者，万物之物理，世势之变态，阴阳之峙立。而又有所谓常道者，道可道，非常道，道可以言，而常道不可言，道家修真求道，便是求那常道。若幡然悟得常道，则可超越乾坤桎梏，同时拥有逆天改命，驱使鬼神之神力。
　　殊途同归，释家说的顿悟，儒家说的格物致知合一，魔者逆行倒施由魔入道者，皆大致如此罢。无数能者竭其一生，追求的，也无非是达到那拥有鬼神之力，可以逆天改命，不可道的传说之境。
　　通常以为，阴阳对立，乾坤两分，道元真人一日观桌，又悟得，桌两脚不能立，三脚则稳。三角形三边同长，牢不可破等同此理。如是，事物以三者对峙均匀支撑最稳固。道元几于此，发现除阴阳之外的第三种状态，这便是易。阴阳易三足支撑，辩证对立，而又互相转化制约，如此则世间之浩荡，人事之迁徙，他皆看的明了了。
　　道元真人又说与那亨，利，贞三位至尊道者与其他众弟子，人都道我是谪仙下凡，其实不然，我本平凡，年轻时心中鼎沸，不可遏息，这才与诸位一起上山寻道，此时看到年轻时心中那沸腾之水，由怒转宁了。偏偏这道亨真人杨振衣对那酒的热情宁不了，淡不去，哪怕雪中急行也是要小酌几口。
　　冥冥中巧合的是，至上古以来，这修真江湖便是三足鼎立，分为正，邪，方外三个阵容。除以儒家，武家为代表的正道，以魔家，巫家等为代表的邪道，正邪对峙外，又有不正不邪的道家，释家，以及亦正亦邪的鬼谷等为代表的方外阵营。
　　十年前为争夺进入一传言中的古神秘境，获得那修道捷径，导致一场激烈的正邪方外三方大战之后，三方损失惨重，又有许多修士莫名消匿不见。争斗稍息，江湖微妙的平衡着，宁静着。却又似乎平静得太久，或许一根羽毛落下的重量就能打破这种平衡。
　　故事便开始于九州之地，内海云梦海西南群山之中有一山溪，名为沧浪之水。古籍有云「沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。」便是讲的这一滔滔向东北，如时间不息流逝之水流。沧浪之水源头叫沧浪溪，溪边一镇名沧浪镇。
　　沧浪镇的雪后，有一种遗世独立之美。她在群山之中，仅有一条官道沿着沧浪溪，穿过山坳延伸到这山间的盆地里。也不晓得是多少年前谁家的先祖发现此处，在此安家落户，为后代留的一处好所在。此处仿佛远离江湖。或者说因为这群山环抱，加之大雪之后白雪皑皑覆盖，傍晚时分镇上炊烟袅袅，人间烟火逐步起来，让人有这样的错觉。
　　静是在傍晚时分雪停之后被打破的。在镇上，南宫家宅邸的管家护院庄丁下人都开始忙活起来，明日便是老祖百岁大寿，这不仅仅是南宫家的大事，也不仅仅是这十里八乡的大事。便是放到整个江湖，南宫家作为江湖四大家族之一，正道武家一支，地位也是不可小觑，作为江湖最顶尖的存在，南宫家老祖的寿辰自然也是江湖盛事。
　　雪静而人动，动静相易，在这个傍晚和谐地交织着。
